Normy żywienia  
dla populacji Polski
Ewy Rychlik, Katarzyny Stoś,  
Agnieszki Woźniak, Hanny Mojskiej
pod redakcją

Normy żywienia 
dla populacji Polski
Ewy Rychlik, Katarzyny Stoś,  
Agnieszki Woźniak, Hanny Mojskiej
pod redakcją

Autorzy:
dr n. roln. Ewa Rychlik
dr n. roln. Katarzyna Stoś
dr n. roln. Agnieszka Woźniak
dr hab. n. farm. Hanna Mojska
dr n. roln. Beata Przygoda
dr hab. n. o zdr. Regina Wierzejska
dr n. roln. Anna Wojtasik
mgr inż. Ewa Matczuk
mgr Wojciech Kłys
mgr inż. Maciej Ołtarzewski
mgr inż. Izabela Ziółkowska
mgr Aneta Głowala
mgr inż. Edyta Jasińska-Melon
mgr Edyta Pietraś-Krzyżewska
dr n. roln. Bożena Wajszczyk
dr n. med. Lucyna Pachocka
dr hab. n. med. Lucjan Szponar
prof. dr hab. n. biol. Jadwiga Charzewska
prof. dr hab. Hanna Kunachowicz
mgr inż. Zofia Chwojnowska
© Copyright by Narodowy Instytut Zdrowia Publicznego PZH – Państwowy Instytut 
Badawczy, 2024
REDAKCJA NAUKOWA:
dr n. roln. Ewa Rychlik, dr n. roln. Katarzyna Stoś, dr n. roln. Agnieszka Woźniak,  
dr hab. n. farm. Hanna Mojska
RECENZENCI:
prof. dr hab. Krystyna Gutkowska, prof. dr hab. n. o zdr. Dorota Szostak-Węgierek,  
dr n. ekon. Włodzimierz Sekuła
ISBN: 978-83-65870-78-0 (wersja elektroniczna)
Zadanie realizowane ze środków Narodowego Programu Zdrowia na lata 2021–2025,  
finansowane przez Ministra Zdrowia.
Wydawca: 
Narodowy Instytut Zdrowia Publicznego PZH – Państwowy Instytut Badawczy
ul. Chocimska 24, 00-791 Warszawa
wydawnictwo@pzh.gov.pl
Projekt graficzny, DTP: 
www.ccpg.com.pl
Wprowadzenie  |  7
Ewa Rychlik, Agnieszka Woźniak, Katarzyna Stoś,  
Hanna Mojska
Energia  |  19
Ewa Rychlik, Agnieszka Woźniak, Regina Wierzejska,  
Hanna Mojska, Katarzyna Stoś
Białka  |  41
Agnieszka Woźniak, Ewa Matczuk, Wojciech Kłys,  
Lucyna Pachocka
Tłuszcze  |  77
Hanna Mojska, Edyta Jasińska-Melon, Maciej Ołtarzewski, 
Lucjan Szponar
Węglowodany  |  111
Beata Przygoda, Anna Wojtasik, Edyta Pietraś-Krzyżewska, 
Hanna Kunachowicz
Woda  |  145
Ewa Rychlik, Agnieszka Woźniak
Witaminy  |  159
Beata Przygoda, Regina Wierzejska, Ewa Matczuk,  
Wojciech Kłys
Składniki mineralne  |  255
Katarzyna Stoś, Agnieszka Woźniak, Anna Wojtasik,  
Ewa Rychlik, Izabela Ziółkowska, Aneta Głowala
Górne tolerowane poziomy spożycia witamin i składników  
mineralnych  |  343
Agnieszka Woźniak, Katarzyna Stoś, Maciej Ołtarzewski
Ocena i planowanie spożycia na podstawie norm  |  379
Bożena Wajszczyk, Jadwiga Charzewska, Zofia Chwojnowska
Spis treści
Referencyjne wartości spożycia (RWS) w etykietowaniu  
żywności  |  401
Beata Przygoda
Suplementy diety  |  409
Katarzyna Stoś, Izabela Ziółkowska, Aneta Głowala
Podsumowanie  |  421
Ewa Rychlik, Agnieszka Woźniak, Katarzyna Stoś
Tabele zbiorcze  |  427
7
Wprowadzenie
EWA RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, HANNA MOJSKA
Rola i znaczenie norm żywienia
Normy żywienia zajmują szczególną pozycję w nauce o żywieniu człowieka. Stanowią 
punkt wyjścia do dalszych badań, mają też szerokie zastosowanie w praktyce. 
Normy określają, jakie ilości energii i składników odżywczych są niezbędne do zaspo -
kojenia potrzeb żywieniowych praktycznie wszystkich zdrowych osób w danej popula -
cji. Spożycie zgodne z wartościami określonymi w normach ma zapobiegać chorobom 
wynikającym z niedoboru energii i składników odżywczych, a także szkodliwym skut -
kom ich nadmiernej podaży (1, 2).
Normy znajdują zastosowanie w  wielu dziedzinach związanych z  żywnością i  żywie -
niem, w tym przede wszystkim przy (1, 2, 3):
 – planowaniu spożycia dla osób indywidualnych i różnych grup,
 – ocenie spożycia żywności w całej populacji, a także przez osoby indywidualne i różne 
grupy, 
 – opracowywaniu zaleceń żywieniowych (Food Based Dietary Guidelines),
 – planowaniu i monitorowaniu podaży żywności w skali kraju,
 – ocenie jakości żywieniowej produktów spożywczych,
 – opracowywaniu nowych produktów spożywczych, w tym produktów wzbogaconych,
 – reformulacji składu produktów spożywczych,
 – ustalaniu standardów dotyczących znakowania żywności,
 – opracowywaniu programów edukacji żywieniowej i planowaniu działań na rzecz po -
prawy żywienia.
Normy stanowią podstawowe narzędzie pracy dietetyków, którzy korzystają z  nich, 
oceniając sposób żywienia pacjentów, a także układając dla nich zalecane diety. Często 
korzystają z norm również lekarze, pielęgniarki czy położne. W ośrodkach naukowych 
prowadzących badania dotyczące żywienia wybranych populacji, normy są niezbęd -
ne do interpretacji wyników tych badań. Eksperci, opracowując zalecenia żywieniowe 
dla różnych grup ludności, bazują na  wiedzy dotyczącej zapotrzebowania na  energię 
i składniki odżywcze.
8
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, HANNA MOJSKA
Znajomość norm żywienia jest bardzo ważna przy prowadzeniu działań edukacyjnych 
związanych z upowszechnianiem zasad prawidłowego żywienia.
Normy są użyteczne dla podmiotów polityki społecznej. Umożliwiają rozpoznanie, czy 
podaż żywności w danym kraju bądź społeczeństwie jest wystarczająca do zapewnie -
nia bezpieczeństwa żywnościowego. Na przykład Organizacja Narodów Zjednoczonych  
ds. Wyżywienia i Rolnictwa (Food and Agriculture Organization of the United Nations 
– FAO), porównując zapotrzebowanie na energię ze zwyczajowym jej spożyciem, szacu -
je rozmiary głodu bądź niedożywienia w różnych regionach.
Normy żywienia są ważnym źródłem informacji także dla przedstawicieli przemysłu 
spożywczego przy ocenie wartości odżywczej różnych produktów spożywczych. Po -
średnio są także wykorzystywane przy znakowaniu żywności.
Założenie przyjęte przy ustalaniu norm (1, 2):
 – są przeznaczone dla osób zdrowych i mogą być nieodpowiednie dla chorych,
 – są opracowywane nie dla pojedynczych osób, lecz dla poszczególnych grup z uwzględ-
nieniem takich cech, jak: wiek, płeć, stan fizjologiczny,
 – uwzględniają fakt występowania w każdej grupie różnic indywidualnych w zapotrze -
bowaniu na składniki odżywcze,
 – są wyrażane w przeliczeniu na jedną osobę, 
 – odnoszą się do składników odżywczych rzeczywiście spożytych,
 – mogą przewyższać zapotrzebowanie większości osób w każdej grupie, z wyjątkiem 
norm na energię,
 – określają wartość energetyczną diety i  zawartość w  niej składników odżywczych 
w ciągu doby,
 – nie muszą być bezwzględnie realizowane każdego dnia, lecz w zależności od rodzaju 
składnika odżywczego w okresie kilku, kilkunastu, a nawet kilkudziesięciu dni,
 – zakładają pewną żywieniową jakość (wartość biologiczną) żywności, decydującą 
o dostępności dla organizmu zawartych w niej składników.
Oceniając wartość odżywczą diet osób indywidualnych lub grup ludności często obser -
wuje się nieprawidłowe spożycie nie tylko jednego, ale kilku składników odżywczych. 
Dlatego starając się, żeby dieta dostarczała zgodnych z normami ilości danego składni -
ka, należy zadbać o to, żeby również zapotrzebowanie organizmu na energię i pozostałe 
składniki odżywcze zostało zaspokojone.
Prace nad opracowaniem i aktualizacją norm na świecie i w Polsce
Pierwsze próby opracowania zaleceń o charakterze norm podjęto w połowie XIX wieku, 
co wiązało się z poszukiwaniami skutecznych sposobów walki z głodem i niedożywie -
niem (4, 5). W Wielkiej Brytanii oraz w Stanach Zjednoczonych określono ilości energii 
i  białka stanowiące podstawę do  szacowania kosztów związanych z  interwencyjnymi 
zakupami odpowiednich ilości żywności (6).
9
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, HANNA MOJSKA
Przełomem w pracach nad normami było opublikowanie w 1936 r. przez Organizację 
Zdrowia Ligi Narodów raportu, w którym podano zalecane ilości nie tylko dotyczące 
energii i białka, lecz także niektórych witamin i składników mineralnych (7). 
W  latach 40. XX wieku przygotowano pierwsze edycje norm krajowych w  Kanadzie 
i Stanach Zjednoczonych (8, 9).
W  1949  r. Organizacja Narodów Zjednoczonych ds. Wyżywienia i  Rolnictwa (FAO) 
podjęła inicjatywę opracowania zaleceń o charakterze norm, która następnie była kon -
tynuowana we współpracy ze Światową Organizacją Zdrowia (World Health Organiza -
tion of the United Nations – WHO) i Uniwersytetem Narodów Zjednoczonych (United 
Nations University – UNU) (10, 11). Opublikowane dotychczas raporty ekspertów tych 
organizacji były adresowane do wszystkich krajów świata. Stanowiły jednocześnie in -
strukcje służące do opracowywania własnych standardów. 
Przy opracowywaniu przez poszczególne kraje własnych norm istotne znaczenie 
ma także możliwość korzystania z doświadczeń krajów o największym dorobku w tej 
dziedzinie. Wymienić należy tu przede wszystkim normy publikowane przez National 
Academies of Sciences, Engineering, and Medicine (National Academies) adresowane 
do ludności Stanów Zjednoczonych i Kanady (12). Jak wcześniej wspomniano, pierwsze 
normy żywienia w Stanach Zjednoczonych powstały w latach 40. XX wieku i od począt -
ku były opracowywane przez tę instytucję, noszącą wcześniej nazwę National Academy 
of Sciences. Zajmowali się tym eksperci działających w ramach tej instytucji jednostek, 
takich jak National Research Council oraz Institute of Medicine, który w 2015 r. prze -
kształcony został w National Academy of Medicine. Do 1989 roku normy były sukce -
sywnie nowelizowane, zwiększała się też liczba składników odżywczych, dla których 
je ustalano (13). Na początku lat 90. XX wieku zmieniło się podejście do sposobu opra -
cowywania norm, a eksperci ze Stanów Zjednoczonych i Kanady rozpoczęli współpracę 
w tym zakresie. W latach 1997–2005 ukazały się obszerne raporty ze zaktualizowany -
mi normami na energię i poszczególne składniki odżywcze dla populacji tych krajów. 
Na bieżąco analizowane są doniesienia dotyczące problematyki związanej z normami, 
na podstawie których podejmowane są decyzje o aktualizacji norm. W roku 2011 opra -
cowano nowy raport dotyczący wapnia i witaminy D, zmieniając normy na te składniki. 
W 2019 r. ukazał się raport dotyczący potasu i sodu. W 2023 r. znowelizowane zostały 
normy na energię. Dla osób w wieku od 3 lat ustalono różne wartości dla ludności Sta -
nów Zjednoczonych i Kanady, jako podstawę przyjmując dane antropometryczne z ba -
dań przeprowadzonych w każdym z tych krajów (14).
W Europie prace nad normami początkowo realizowane były przez Naukowy Komitet 
ds. Żywności (Scientific Committee on Food – SCF), obecnie zajmuje się tym Europej -
ski Urząd ds. Bezpieczeństwa Żywności (European Food Safety Authority – EFSA) (3).  
W celu zapewnienia spójnego podejścia do opracowywania norm, w 2010 r. EFSA ustalił 
ogólne zasady dotyczące prac w tym zakresie. Wszystkie projekty opinii dotyczących 
norm (Dietary Reference Values – DRVs) podlegają konsultacjom społecznym z pań -
stwami członkowskimi, środowiskiem naukowym i innymi zainteresowanymi stronami 
10
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, HANNA MOJSKA
przed ich finalizacją. Gwarantuje to, że EFSA korzysta z najszerszej gamy opinii, aby do -
starczyć najbardziej aktualne, precyzyjne i wyczerpujące informacje.
Eksperci EFSA w  latach 2010-2019 sukcesywnie opracowywali i  publikowali normy 
na  poszczególne składniki. Każdemu składnikowi poświęcono oddzielne opracowa -
nie. W  2017  r. powstał zbiorczy raport podsumowujący dotychczasowe prace, który  
uaktualniono w  roku 2019 (15). Na  tym eksperci EFSA zakończyli prace związane 
z opracowywaniem norm dla populacji europejskiej.
Normy dla ludności Niemiec, Austrii i Szwajcarii (D-A-CH) opracowywane są przez 
German Nutrition Society. Aktualnie eksperci z tych krajów nowelizują normy na po -
szczególne składniki. Ostatnią nowelizację przeprowadzono w roku 2020, a dotyczyła 
ona norm na biotynę (16).
Inna grupa ekspertów opracowuje normy dla mieszkańców krajów nordyckich. Normy 
te mają postać zwartej publikacji, zawierającej zalecenia dotyczące energii i pozostałych 
składników odżywczych. Najnowsza nowelizacja tych norm miała miejsce w 2023 r. (17).
Wśród pozostałych grup ekspertów opracowujących normy w krajach europejskich na -
leży wymienić Scientific Advisory Committee on Nutrition z  Wielkiej Brytanii oraz 
French Agency for Food, Environmental and Occupational Health and Safety (ANSES) 
z Francji. 
W Polsce pierwsze normy żywienia ludności zostały opracowane w Zakładzie Higieny 
Żywienia Państwowego Zakładu Higieny pod kierunkiem Profesora Aleksandra Szczy -
gła i opublikowane w postaci projektu w 1950 r., a następnie wydane jako monografia 
w  1959  r. (18). Po  powstaniu Instytutu Żywności i  Żywienia w  roku 1963, prace nad 
normami prowadzone były przede wszystkim w tej placówce. Od tej pory normy były 
kilkukrotnie aktualizowane. 
Nowelizacja dokonana w roku 2008 uwzględniała nowatorskie podejście do norm, obej -
mujące przede wszystkim ustalanie norm na kilku poziomach (1). Wtedy też założono 
konieczność systematycznej aktualizacji norm, zgodnie z zaleceniami międzynarodo -
wych ekspertów w tej dziedzinie. 
Znaczenie norm żywienia dla zdrowia publicznego w Polsce podkreśla fakt, że ich ak -
tualizacja została zapisana jako jedno z zadań realizowanych w ramach Narodowego 
Programu Zdrowia na lata 2016–2020 oraz na lata 2021–2025 (19, 20). Po włączeniu In -
stytutu Żywności i Żywienia do struktur Narodowego Instytutu Zdrowia Publicznego 
– Państwowego Zakładu Higieny w 2020 r. prace nad aktualizacją norm żywienia sta -
nowią jedno z wiodących zadań realizowanych przez NIZP PZH – PIB. Ostatnia aktu -
alizacja norm miała miejsce w roku 2020 (2).
11
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, HANNA MOJSKA
Metody opracowywania norm
Zapotrzebowanie na  energię i  niezbędne składniki odżywcze może być oceniane 
na podstawie obserwacji zwyczajowego spożycia żywności i stanu odżywienia grupy 
osób zdrowych reprezentatywnej dla danej populacji lub też badań eksperymental -
nych (1, 2). 
W  przypadku badań dotyczących ilościowej oceny zwyczajowego spożycia żywności 
kryteriami oceny wyników są: dobry stan zdrowia badanych osób, prawidłowe propor -
cje masy ciała do wysokości, a także prawidłowy stan odżywienia. W badaniach eks -
perymentalnych przy pomocy odpowiednio skomponowanych diet określa się: mini -
malną ilość danego składnika, która umożliwia cofnięcie się objawów jego niedoboru, 
ilość zdolną do zrekompensowania jego strat przy stosowaniu diety, w której składnik 
ten nie występuje lub też ilość wystarczającą do utrzymania odpowiednich rezerw tego 
składnika w tkankach (1).
Bardzo ważne jest ustalenie, w  jaki sposób wartości określające indywidualne zapo -
trzebowanie człowieka na energię i składniki odżywcze należy przeliczyć na odpowied -
nie wartości określające zapotrzebowanie grupy. Ponieważ zapotrzebowanie poszcze -
gólnych osób w  obrębie danej grupy jest zróżnicowane, obliczenie wartości średniej 
z uzyskanych wyników pozwala wyłącznie na określenie ilości energii bądź składników 
odżywczych pokrywających zapotrzebowanie około połowy osób z  danej grupy, tzw. 
średniego zapotrzebowania. Jedynymi normami ustalanymi wyłącznie na tym pozio -
mie są normy na energię (2, 3, 12). 
Dysponując wartościami odpowiadającymi średniemu zapotrzebowaniu, ustala się nor -
my na  poziomie zalecanym, który pokrywa zapotrzebowanie na  składniki odżywcze 
znacznej większości (około 97,5 %) osób w danej grupie (3, 12). 
W  przypadku składników, na  które zapotrzebowanie znane jest głównie na  podsta -
wie wyników badań spożycia żywności, normy określa się na  poziomie wystarczają -
cego spożycia, zapewniającym pokrycie zapotrzebowania praktycznie wszystkich osób 
w grupie (3, 12).
Aktualnie stosowane rodzaje norm żywienia
Wraz z  postępem prac nad normami żywienia okazało się, że trudno jest korzystać 
z tych samych standardów do różnych celów, m.in. planowania i oceny spożycia. Dlatego 
rozpoczęto prace nad przygotowaniem norm o zróżnicowanych poziomach składników 
odżywczych. Pierwsze normy uwzględniające różne poziomy zostały opracowane m.in. 
przez ekspertów Unii Europejskiej (3) oraz ekspertów National Academies of Sciences, 
Engineering, and Medicine ze Stanów Zjednoczonych (12).
Europejski Urząd ds. Bezpieczeństwa Żywności, podejmując prace nad opracowaniem 
norm, ustalił następujące poziomy norm żywienia (3): 
12
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, HANNA MOJSKA
 – średnie zapotrzebowanie (Average Requirement – AR): poziom spożycia składników 
odżywczych, który jest odpowiedni dla połowy osób w danej grupie ludności, biorąc 
pod uwagę rozkład normalny zapotrzebowania,
 – spożycie referencyjne dla populacji (Population Reference Intakes – PRI): poziom 
spożycia składników odżywczych, który jest odpowiedni praktycznie dla wszystkich 
osób w danej grupie ludności,
 – najniższy poziom spożycia (Lower Threshold Intake – LTI): poziom spożycia, poniżej 
którego, na  podstawie aktualnej wiedzy, u  prawie wszystkich osób mogą wystąpić 
zaburzenia przemian metabolicznych, zgodnie z kryterium przyjętym w odniesieniu 
do każdego składnika odżywczego,
 – wystarczające spożycie (Adequate Intake – AI): wartość szacunkowa stosowana 
w  przypadkach, kiedy nie można określić spożycia referencyjnego dla populacji 
(PRI). Wystarczające spożycie określa się na podstawie średniego codziennego spo -
życia danego składnika przez grupę (lub grupy) praktycznie zdrowych osób,
 – referencyjne zakresy spożycia makroskładników (Reference Intake ranges for ma -
cronutrients – RI): zakresy spożycia makroskładników, wyrażone jako odsetek za -
potrzebowania energetycznego. Zakresy te określa się tak, aby były one odpowiednie 
do utrzymania dobrego stanu zdrowia i wiązały się z niskim ryzykiem wybranych 
chorób przewlekłych.
Ponadto eksperci Europejskiego Urzędu ds. Bezpieczeństwa Żywności ustalili, jakie 
może być maksymalne spożycie niektórych składników, żeby nie powodowało ryzyka 
niekorzystnych skutków zdrowotnych (21). W tym celu wprowadzili: 
 – górny tolerowany poziom spożycia (Tolerable Upper Intake Level – UL): najwyższy 
biologicznie tolerowany poziom zwyczajowego spożycia danego składnika ze wszyst -
kich źródeł (z żywności, wody pitnej, suplementów diety) niewywołujący niekorzyst -
nych dla zdrowia efektów u prawie wszystkich (97,5 %) osób w danej populacji.
W roku 2019 eksperci EFSA wprowadzili nowy poziom spożycia (22, 23):
 – bezpieczny poziom spożycia (Safe level of intake): dzienne spożycie składnika od -
żywczego, które nie powoduje obaw związanych z niekorzystnymi skutkami zdro -
wotnymi. Poziom ten może być określany w  przypadkach, gdy nie można ustalić 
górnego tolerowanego poziomu spożycia (UL). 
W normach opracowanych w USA i Kanadzie, w zależności od danych wykorzystywa -
nych do ustalania norm dla niektórych składników odżywczych, zastosowano następu -
jące poziomy (12): 
 – średnie zapotrzebowanie (Estimated Average Requirement – EAR): wartość określa -
jąca medianę zapotrzebowania osób w danej grupie,
 – zalecane spożycie (Recommended Dietary Allowance – RDA): poziom spożycia po -
krywający zapotrzebowanie prawie wszystkich (97–98 %) zdrowych osób,
 – wystarczające spożycie (Adequate Intake – AI): poziom spożycia stosowany, kiedy 
dowody są niewystarczające do ustalenia poziomu EAR i RDA, ustalany na podsta -
wie danych eksperymentalnych lub obserwacji przeciętnego spożycia,
 – górny tolerowany poziom spożycia (Tolerable Upper Intake Level – UL): maksymal -
ne dzienne spożycie, które nie powoduje niekorzystnych skutków zdrowotnych.
13
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, HANNA MOJSKA
Aby przezwyciężyć ograniczenia metodologiczne, w 2017 r. opracowano wytyczne do -
tyczące rozszerzenia poziomów norm o  nowy poziom, którego wartości odnoszą się 
do zmniejszenia ryzyka chorób przewlekłych (24):
 – Chronic Disease Risk Reduction Intake (CDRR): poziom spożycia związany z obni -
żeniem ryzyka rozwoju chorób przewlekłych.
Poziom ten po raz pierwszy znalazł zastosowanie przy nowelizacji norm na sód w roku 
2019 (25).
Założenia do norm żywienia dla populacji Polski
Normy na energię zostały ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania (EER). Dla 
tłuszczu i węglowodanów zostały określone referencyjne zakresy spożycia (RI). Nato -
miast normy na białko i pozostałe składniki odżywcze zostały ustalone na poziomach 
średniego zapotrzebowania (EAR) i zalecanego spożycia (RDA) bądź wystarczającego 
spożycia (AI). Przyjęte poziomy norm zostały przedstawione w tabeli 1. 
Tabela 1. Poziomy norm przyjęte w normach żywienia dla populacji Polski
Poziom Skrót, nazwa angielska Definicja
Średnie  
zapotrzebowanie
EAR – Estimated Average 
Requirement
EER – Estimated Energy 
Requirement (dla energii)
Poziom spożycia energii i składników 
odżywczych określający średnie zapotrze -
bowanie osób w danej grupie, odpowiedni 
dla połowy osób z tej grupy
Zalecane spożycie RDA – Recommended 
Dietary Allowance
Poziom spożycia składników odżywczych 
pokrywający zapotrzebowanie prawie 
wszystkich osób w danej grupie
Wystarczające 
spożycie
AI – Adeqate Intake Poziom spożycia składników odżywczych 
ustalany na podstawie ich średniego spoży -
cia w danej grupie, stosowany, kiedy brak 
jest wystarczających danych do ustalenia 
poziomu średniego zapotrzebowania 
i zalecanego spożycia
Referencyjne 
spożycie  
(referencyjne 
zakresy spożycia 
makroskładników) 
RI – Reference Intake ran -
ges for macronutrients
Poziom spożycia makroskładników 
wyrażony jako odsetek zapotrzebowa -
nia na energię. Wskazuje, jaki zakres 
procentowego udziału energii z danego 
makroskładnika zapewnia utrzymanie 
dobrego stanu zdrowia i wiąże się z niskim 
ryzykiem rozwoju wybranych chorób 
przewlekłych
W  oddzielnym rozdziale zostały omówione i  zaproponowane wartości górnych tole -
rowanych poziomów spożycia (UL – Tolerable Upper Intake Level) witamin i składni -
ków mineralnych. Górny tolerowany poziom spożycia to maksymalny poziom spoży -
cia składników odżywczych ze wszystkich źródeł, który nie powoduje niekorzystnych 
skutków zdrowotnych u  prawie wszystkich osób w  danej grupie. Poziom ten nie jest 
14
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, HANNA MOJSKA
normą żywieniową, ale jest wykorzystywany przy planowaniu i ocenie spożycia, gdyż 
nie powinien być przekraczany przy dziennym zwyczajowym spożyciu.
Normy zostały opracowane dla różnych grup ludności z uwzględnieniem wieku, płci 
i stanu fizjologicznego. Wiek podany w normach wskazuje na liczbę miesięcy bądź lat 
ukończonych.
W normach na energię i makroskładniki przyjęto inne grupy wiekowe niemowląt, dzie -
ci i młodzieży niż w normach na błonnik, wodę, witaminy i składniki mineralne.
Normy na energię i białko dla niemowląt w wieku 6–11 miesięcy opracowano uwzględ -
niając różnice w zapotrzebowaniu po ukończeniu każdego miesiąca życia, w normach 
dla dzieci i młodzieży uwzględniono różnice po ukończeniu każdego roku życia. Normy 
dla każdej grupy wiekowej różnią się w zależności od płci. Normy na tłuszcz i węglo -
wodany wyrażone zostały jako odsetek energii z danego makroskładnika. Dodatkowo 
normy na tłuszcz zostały wyrażone w gramach i ich wartości podano dla tych samych 
grup, dla których opracowano normy na energię.
Normy na błonnik, wodę, witaminy i składniki mineralne dla dzieci do 9 lat są takie 
same dla chłopców i dziewcząt. Ich zróżnicowanie ze względu na płeć przyjęto w star -
szych grupach wiekowych. 
Podział na grupy wiekowe osób dorosłych jest taki sam w normach na energię, makro -
składniki i pozostałe składniki odżywcze. 
Normy na energię, białko i tłuszcz dla kobiet w ciąży i karmiących piersią uwzględniają 
dodatkowe ilości energii i makroskładników związane ze zwiększonym zapotrzebowa -
niem w  okresie ciąży i  laktacji. W  normach na  pozostałe składniki przyjęto podział 
na 2 grupy wiekowe: osoby poniżej 19. roku życia (do momentu ukończenia 19 lat) i oso-
by w wieku 19 lat i więcej. 
Wartości norm na energię, białko i tłuszcz dla niemowląt obliczono na podstawie masy 
ciała, korzystając w tym celu z danych ze standardów wzrastania WHO (26). Przy obli -
czaniu norm na energię i tłuszcz dla dzieci i młodzieży uwzględniono wysokość i masę 
ciała, na białko – masę ciała. Dane te dla dzieci w wieku 1–3 lat pochodziły ze stan -
dardów wzrastania WHO, a dla starszych grup wiekowych przyjęto wartości z siatek 
centylowych opracowanych w ramach projektów OLA (2010–2012) i OLAF (2007–2010) 
obejmujących reprezentatywną dla kraju próbę dzieci i młodzieży (27, 28). 
Punktem wyjścia przy obliczaniu norm na energię, białko i tłuszcz dla osób dorosłych 
była wysokość ciała. Przyjęto wartości wysokości ciała osób danej płci w danej grupie 
wiekowej otrzymane w krajowym badaniu sposobu żywienia i stanu odżywienia popu -
lacji polskiej, przeprowadzonym w latach 2019–2020 przez NIZP PZH – PIB. Na pod -
stawie wysokości ciała obliczono należną masę ciała.
15
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, HANNA MOJSKA
W normach na energię i tłuszcz uwzględniono poziom aktywności fizycznej. Dla dzieci 
w wieku od roku do 3 lat przyjęto jeden poziom aktywności fizycznej odpowiadający 
wartości PAL równej 1,4, natomiast dla dzieci i młodzieży w wieku od 4 do 18 lat trzy 
poziomy aktywności fizycznej. Dla dzieci w wieku 4–9 lat przyjęto wartości PAL równe: 
1,4; 1,6 i 1,8, a dla dzieci i młodzieży w wieku 10–18 lat wartości PAL równe: 1,6; 1,8 i 2,0. 
Dla osób dorosłych przyjęto cztery poziomy aktywności fizycznej. Według EFSA PAL 
równe 1,4 odpowiada małej aktywności fizycznej, 1,6, – umiarkowanej, 1,8 wskazuje 
na aktywny a 2,0 na bardzo aktywny tryb życia. 
Uzasadnienie wyłączenia norm dla niemowląt w pierwszych  
6 miesiącach życia
Mleko matki jest najlepszym pokarmem dla niemowląt, dostarcza odpowiednią ilość 
energii i składników odżywczych dla organizmu niemowlęcia w pierwszych 6 miesiącach 
życia, na danym etapie rozwoju, pełniąc również funkcje immunomodulujące i ochron -
ne. Światowa Organizacja Zdrowia zaleca „wyłączne karmienie piersią przez pierwsze 
6 miesięcy życia niemowlęcia, a następnie kontynuowanie karmienia piersią w miarę 
wprowadzania pokarmów uzupełniających oraz dalsze karmienie piersią do 2 lat i dłu -
żej, jeśli jest to  pożądane przez matkę i  dziecko” (29). Podobne stanowisko wyraziło 
Polskie Towarzystwa Gastroenterologii, Hepatologii i  Żywienia Dzieci w  „Zasadach 
żywienia zdrowych niemowląt” (30), wskazując jednocześnie orientacyjną liczbę kar -
mień na dobę dla określonego miesiąca życia niemowlęcia. Należy przy tym zaznaczyć, 
że ilość pobieranego jednorazowo pokarmu i liczba karmień zależą, od indywidualnego 
zapotrzebowania dziecka. Warto zauważyć, że stanowisko WHO zostało powtórzone 
w najnowszym opracowaniu dotyczącym wprowadzania do diety niemowląt pokarmów 
uzupełniających (31), w którym stwierdzono, że „niemowlęta powinny zacząć spożywać 
pokarmy uzupełniające w wieku 6 miesięcy (180 dni) przy jednoczesnym kontynuowa -
niu karmienia piersią”. Również Europejski Urząd ds. Bezpieczeństwa Żywności (EFSA) 
w swoim opracowaniu pt. „Dietary reference values for nutrients. Summary report” (15) 
uznaje, że „w przypadku grupy wiekowej poniżej 6 miesięcy zapotrzebowanie na ener -
gię i składniki odżywcze uznaje się za równe podaży zawartej w mleku kobiecym, z wy -
jątkiem indywidualnych przypadków, w których nie ma to zastosowania”. 
Biorąc pod uwagę powyższe, w opracowanych aktualnie „Normach żywienia dla po -
pulacji Polski” Autorzy nie zaproponowali zalecanego dziennego spożycia składników 
odżywczych i pobrania energii w pierwszych 6 miesiącach życia (do ukończenia 6 mie -
sięcy), uznając, że są one równe podaży z mleka kobiecego. Należy również podkreślić, 
że w  przypadku niemowląt w  tym wieku, które z  różnych przyczyn nie są karmione 
mlekiem matki, szczegółowe wytyczne dotyczące zawartości składników odżywczych 
i energii w preparatach do początkowego i w preparatach do dalszego żywienia niemow -
ląt są regulowane przez odpowiednie przepisy prawne (32, 33), a wielkości porcji i liczba 
porcji na dobę zostały określone w wyżej cytowanych „Zasadach żywienia zdrowych 
niemowląt” (30).
16
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, HANNA MOJSKA
Piśmiennictwo
1. Bułhak-Jachymczyk B., Jarosz M., Wprowadzenie,  [w:] Normy żywienia człowieka , 
[red.] M. Jarosz, B. Bułhak-Jachymczyk, PZWL Wydawnictwo Lekarskie, Warszawa, 
2008, 15–31.
2. Normy żywienia dla populacji Polski i ich zastosowanie , [red.] M. Jarosz, E. Rychlik, 
K. Stoś, J. Charzewska, Narodowy Instytut Zdrowia Publicznego – Państwowy Za -
kład Higieny, Warszawa, 2020.
3. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific opinion 
on principles for deriving and applying Dietary Reference Values, EFSA Journal, 2010, 
8, 3, 1458.
4. Harper A.E., Origin of Recommended Dietary Allowances – an historic overview, Am. 
J. Clin. Nutr., 1985, 41, 1, 140–148.
5. Rosenberg I.H., Nutrient requirements for optimal health: what does that mean? , 
J. Nutr., 1994, 124, 9 Suppl., 1777S–1779S.
6. Atwater W.O., Food and health, Public Health Pap. Rep., 1889, 15, 208–221.
7. League of Nations, The problem of nutrition vo. II. Reports on the physiological bases 
of nutrition, Technical Commission on the Health Committee, Geneva, 1936.
8. Canadian Council on Nutrition. The Canadian Dietary Standards,  Natl. Health Rev., 
1940.
9. National Research Council (US), Food and Nutrition Board, Recommended Dietary 
Allowances, Washington D.C., 1943.
10. Food and Agriculture Organization of the United Nations (FAO), Calorie require -
ments, Report of the Committee on Calorie Requirements, FAO Nutritional Studies 
No 5, 1950.
11. Food and Agriculture Organization of the United Nations/World Health Organi -
zation/United Nations University (FAO/WHO/UNU), Human energy requirements , 
Report of a Joint FAO/WHO/UNU Expert Consultation, Rome, 2004.
12. Institute of Medicine (US), Dietary Reference Intakes: Applications in Dietary Assess -
ment, The National Academies Press, Washington D.C., 2000.
13. Murphy S.P., Yates A.A., Atkinson SA i wsp., History of Nutrition: The Long Road Le-
ading to the Dietary Reference Intakes for the United States and Canada , Adv. Nutr., 
2016, 7, 1, 157–168. doi: 10.3945/an.115.010322.
14. National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine, Dietary Reference Inta-
kes for Energy, The National Academies Press, Washington, DC, 2023.
15. European Food Safety Authority (EFSA), Dietary Reference Values for nutrients . Su-
mmary report , EFSA supporting publication 2017, e15121 (update 2019).
16. Jungert A., Ellinger S., Watzl B., Richter M., German Nutrition Society (DGE), 
Revised D-A-CH reference values for the intake of biotin, Eur. J. Nutr., 2022, 61, 4, 
1779–1787. Erratum: Eur. J. Nutr., 2022, 61, 4, 1789–1790. 
17. Blomhoff R., Andersen R., Arnesen E.K. i wsp., Nordic Nutrition Recommendations 
2023, Nordic Council of Ministers, Copenhagen, 2023.
18. Szczygieł A., Siczkówna J., Nowicka L., Normy wyżywienia dla osiemnastu grup lud -
ności, PZWL Wydawnictwo Lekarskie, Warszawa, 1959.
19. Rozporządzenie Rady Ministrów z  dnia 4 sierpnia 2016  r. w  sprawie Narodowego 
Programu Zdrowia na lata 2016–2020, Dz.U. z dnia 16 września 2016 r. poz. 1492.
17
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, HANNA MOJSKA
20. Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 30 marca 2021 r. w sprawie Narodowego Pro-
gramu Zdrowia na lata 2021–2025, Dz.U. z dnia 8 kwietnia 2021 r., poz. 642.
21. Scientific Committee on Food, Scientific Panel on Dietetic Products, Nutrition and 
Allergies, Tolerable Upper Intake Levels for Vitamins and Minerals, EFSA, 2006.
22. EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens (NDA), Dietary reference 
values for sodium, EFSA Journal, 2019, 17, 9, 5778. 
23. EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens (NDA), Dietary Referen -
ce Values for chloride , EFSA Journal, 2019, 17, 9, 5779. 
24. The National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine, Consensus study 
report. Guiding principles for developing Dietary Reference Intakes based on chronic 
disease, 2017.
25. The National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine, Dietary Reference 
Intakes for sodium and potassium , 2019.
26. World Health Organization (WHO), WHO Child Growth Standards. Length/height -
-for-age, weight-for-age, weight-for-length, weight-for-height and body mass index -
-for-age. Methods and development, Geneva, 2006.
27. Kułaga Z., Grajda A., Gurzkowska B. i wsp., Polish 2012 growth references for pre -
school children,  Eur. J. Pediatr., 2013, 172, 6, 753–761.
28. Kułaga Z., Litwin M., Tkaczyk M. i wsp., Polish 2010 growth references for school-  
aged children and adolescents , Eur. J. Pediatr., 2011, 170, 5, 599–609.
29. World Health Organization (WHO), Breastfeeding , (dostęp z  dnia 22.09.2024), 
https://www.who.int/health-topics/breastfeeding.
30. Szajewska H., Socha P., Horvath A. i  wsp., Zasady żywienia zdrowych niemowląt . 
Stanowisko Polskiego Towarzystwa Gastroenterologii, Hepatologii i Żywienia Dzieci , 
Stand. Med. Pediatr., 2021, 18, 4, 805–822.
31. World Health Organization (WHO), WHO Guideline for complementary feeding of 
infants and young children 6–23 months of age , Geneva, 2023.
32. Rozporządzenie delegowane Komisji (UE) 2016/127 z dnia 25 września 2015 r. uzu -
pełniające rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 609/2013 w od -
niesieniu do szczegółowych wymogów dotyczących składu preparatów do początkowe -
go żywienia niemowląt i preparatów do dalszego żywienia niemowląt oraz informacji 
na ich temat, a także w odniesieniu do informacji dotyczących żywienia niemowląt 
i małych dzieci , Dz.U. UE. L. 2016.25.1.
33. Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i  Rady (UE) nr 609/2013 z  dnia 12 
czerwca 2013 r. w sprawie żywności przeznaczonej dla niemowląt i małych dzieci oraz 
żywności specjalnego przeznaczenia medycznego i  środków spożywczych zastępują -
cych całodzienną dietę, do kontroli masy ciała oraz uchylające dyrektywę Rady 92/52/
EWG, dyrektywy Komisji 96/8/WE, 1999/21/WE, 2006/125/WE i 2006/141/WE, dy -
rektywę Parlamentu Europejskiego i Rady 2009/39/WE oraz rozporządzenia Komisji 
(WE) nr 41/2009 i (WE) nr 953/2009, Dz.U. UE. L. 2013.181.35.

19
Energia
EWA RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA, 
KATARZYNA STOŚ
Definicje dotyczące zapotrzebowania na energię i wydatku 
energetycznego
Zapotrzebowanie na energię jest definiowane jako ilość energii dostarczonej z poży -
wieniem w ciągu doby, która jest potrzebna do zbilansowania wydatku energetycznego 
organizmu, związanego z utrzymaniem funkcji życiowych organizmu, masy i składu 
ciała oraz z aktywnością fizyczną. Wydatek energetyczny obejmuje także energię po -
trzebną do optymalnego wzrastania i rozwoju dzieci, do prawidłowego przyrostu tka -
nek w okresie ciąży oraz produkcji mleka w czasie karmienia piersią w celu zapewnienia 
dobrego stanu zdrowia matki i dziecka (1, 2).
Podstawowa przemiana materii (Basal Energy Expenditure – BEE) jest to energia po -
trzebna do utrzymania struktury komórek oraz podstawowych funkcji fizjologicznych, 
kiedy organizm znajduje się w całkowitym spoczynku fizycznym i psychicznym oraz 
nie zachodzi w nim proces trawienia. Zwykle mierzy się go po przebudzeniu, po co naj -
mniej 8 godzinach snu, po co najmniej 12 godzinach po posiłku, w pozycji leżącej, w wa-
runkach zupełnego spokoju fizycznego i psychicznego oraz komfortu cieplnego. Jest 
główną składową (45–70 %) całkowitego wydatku energetycznego (1, 3).
Całkowity wydatek energetyczny (Total Energy Expenditure – TEE) to energia wydat -
kowana w ciągu 24 godzin. Obejmuje trzy podstawowe elementy: spoczynkowy wyda -
tek energetyczny (Resting Energy Expenditure – REE), energię wydatkowaną na aktyw -
ność fizyczną (Energy Expenditure of Physical Activity – EEPA) oraz efekt termiczny 
pożywienia (Thermic Effect of Food – TEF).
Spoczynkowy wydatek energetyczny (REE) obejmuje energię wydatkowaną, kiedy 
organizm znajduje się w stanie spoczynku, czyli kiedy nie jest wydatkowana energia 
na żadną pracę mięśni. Z praktycznych względów zwykle mierzy się spoczynkowy wy -
datek energetyczny zamiast podstawowej przemiany materii. Pomiaru dokonuje się 
w pozycji leżącej, po 4–5 godzinach po posiłku oraz wykonywaniu ćwiczeń fizycznych. 
REE stanowi ok. 60–70 % całkowitego wydatku energetycznego, jest o około 10 % wyż-
szy od BEE (1, 2).
20
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
Wydatek energetyczny związany z aktywnością fizyczną (EEPA) jest najbardziej 
zmiennym składnikiem całkowitego wydatku energetycznego. Aktywność fizyczna 
jest definiowana jako każdy ruch wykonywany przez mięśnie szkieletowe, który jest 
związany z wydatkiem energii. Dotyczy zarówno ćwiczeń fizycznych, jak i aktywności 
niezwiązanej z ćwiczeniami, jak np. drobne ruchy. 
Poziom aktywności fizycznej  (Physical Activity Level – PAL) jest definiowany jako 
stosunek całkowitego do spoczynkowego wydatku energetycznego w ciągu 24 godzin 
i odnosi się do tej części TEE, która wynika z aktywności fizycznej. 
Wydatek energetyczny związany z absorpcją i transportem składników odżywczych 
oraz syntezą białek, tłuszczów i węglowodanów w tkankach nosi nazwę efektu  ter-
micznego pożywienia  (TEF) (4, 5). Zwykle stanowi około 10 % całkowitego wydatku 
energetycznego.
Metody określania wydatku energetycznego 
Wydatek energetyczny można ocenić za pomocą kilku metod. Należą do nich m.in. 
kalorymetria bezpośrednia i pośrednia  (1, 6). Kalorymetria bezpośrednia polega 
na pomiarze całkowitej ilości ciepła wytwarzanej przez orgaizm. Badanie przeprowa -
dza się w komorze kalorymetrycznej, która jest idealnie izolowana od otocznia. Ciepło 
uwalniane poprzez przewodzenie, konwekcję i parowanie jest oddawane do urządze -
nia, przez które przepływa woda. Znając temperaturę wody wchodzącej i wychodzącej 
z obiegu, oblicza się ilość ciepła pobranego z komory. Metoda ta obecnie jest rzadko 
stosowana, ze względu na wysoki koszt i trudności związane z przeprowadzeniem bada -
nia. Kalorymetria pośrednia polega na określeniu objętości zużytego tlenu i wydalone -
go dwutlenku węgla i obliczeniu na tej podstawie wydatku energetycznego. Jest złotym 
standardem przy ocenie wydatku energetycznego (7). 
W czasie typowego funkcjonowania w życiu codziennym metodą referencyjną do oce -
ny wydatku energetycznego jest metoda podwójnie znakowanej wody (8, 9). Polega 
ona na doustnym podaniu wody znakowanej izotopami 2H i 18O, a następnie mierzeniu 
tempa ich wydalania w płynach ustrojowych, najczęściej w moczu. Umożliwia to okre -
ślenie ilości wydzielonego CO 2  i na tej podstawie wyliczenie całkowitego wydatku 
energetycznego. 
Wydatek energetyczny można określić na podstawie zmiany częstości skurczów serca , 
która koreluje ze zużyciem tlenu w czasie wysiłku (1, 6). Wcześniej należy ustalić in -
dywidualną zależność pomiędzy tymi parametrami. Metoda ta znajduje zastosowanie 
w praktyce do pomiaru wydatku energetycznego związanego z aktywnością fizyczną 
oraz całkowitego wydatku energetycznego. 
Na podstawie pomiarów wydatku energetycznego zostały opracowane różne wzory, 
które pozwalają na jego obliczenie, korzystając z danych dotyczących masy i wysokości 
ciała. 
21
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
Czynniki wpływające na wydatek energetyczny i zapotrzebowanie 
na energię
Masa i skład ciała
Na wydatek energetyczny wpływają masa i skład ciała, przy czym beztłuszczowa masa 
ciała jest czynnikiem determinującym wydatek energetyczny w znacznie większym 
stopniu niż masa tkanki tłuszczowej. Wpływ tkanki tłuszczowej na wydatek ener -
getyczny jest mały u osób szczupłych, ale nie może być pomijany u osób z nadwagą 
lub otyłych (10, 11). Ponadto znaczenie ma to, w jakiej części ciała tkanka tłuszczowa 
się znajduje. Tkanka tłuszczowa wisceralna (trzewna), kumulująca się wokół narządów 
jamy brzusznej i klatki piersiowej, wykazuje większą aktywność metaboliczną niż tkan -
ka tłuszczowa podskórna. 
Płeć 
Spoczynkowy i w konsekwencji całkowity wydatek energetyczny jest wyższy u męż -
czyzn niż u kobiet (12). Te różnice są spowodowane głównie różnicami w masie i skła -
dzie ciała. Mężczyźni cechują się większą zawartością tkanki mięśniowej i mniejszą 
zawartością tkanki tłuszczowej w organizmie w porównaniu do kobiet. Większa zawar -
tość tkanki mięśniowej i mniejsza tkanki tłuszczowej wiąże się z wyższym wydatkiem 
energetycznym. 
Wzrastanie organizmu
Proces wzrastania organizmu wpływa na zwiększenie wydatku energetycznego, co jest 
związane z syntezą rosnących tkanek. Jednakże, z wyjątkiem pierwszych miesięcy ży -
cia, energia potrzebna do wzrastania w stosunku do całkowitego zapotrzebowania ener -
getycznego jest mała. W 1. miesiącu życia wynosi 40 % zapotrzebowania na energię, 
a w wieku 12 miesięcy – około 3 % (13). 
Wiek, starzenie się
Spoczynkowy wydatek energetyczny skorygowany ze względu na rozmiar ciała jest naj -
większy u niemowląt. Następnie ulega niewielkiemu obniżeniu, a w wieku 20–60 lat 
utrzymuje się na zbliżonym poziomie. Obniżenie REE w starszym wieku wynika przede 
wszystkim z mniejszej zawartości tkanki mięśniowej oraz zmniejszenia tempa prze -
mian metabolicznych w narządach wewnętrznych (2, 14). 
Aktywność fizyczna
Wydatek energetyczny związany z aktywnością fizyczną (EEPA) jest najbardziej zmien -
nym składnikiem całkowitego wydatku energetycznego (TEE). U osób prowadzących 
siedzący tryb życia stanowi około 15 % całkowitego wydatku energetycznego, a u osób 
bardzo aktywnych fizycznie może dochodzić do 50 % i więcej (1, 2). Ponadto poziom 
aktywności fizycznej zwykle obniża się wraz z wiekiem, a osoby mniej aktywne fizycz -
nie we wcześniejszym okresie życia często odznaczają się mniejszą aktywnością fizycz -
ną również w wieku starszym.
Ciąża
Wydatek energetyczny u kobiet ciężarnych zmienia się w poszczególnych trymestrach 
ciąży i jest znacznie różnicowany indywidualnie (1). O ile wraz z rozwojem ciąży 
22
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
wzrasta podstawowa przemiana materii to aktywność fizyczna kobiet maleje i oba te 
elementy rzutują na całkowity wydatek energetyczny. Proporcje pomiędzy spożyciem 
energii z dietą a jej wydatkowaniem przez organizm mają znaczny wpływ na przyrost 
masy ciała matki, a tym samym masę ciała noworodka (15).
Karmienie piersią
Głównymi czynnikami, które wpływają na wydatek energetyczny w tym okresie są: 
intensywność (karmienie wyłączne lub częściowe) i okres karmienia piersią (1). Przy 
karmieniu niemowlęcia wyłącznie piersią koszt energetyczny laktacji jest wyższy, 
ze względu na większą ilość wytwarzanego pokarmu. Wraz z rozwojem dziecka i wpro -
wadzaniem posiłków uzupełniających wydatek energetyczny wynikający z karmienia 
piersią maleje. 
Czynniki środowiskowe
Najważniejszym czynnikiem środowiskowym wpływającym na wydatek energetyczny 
jest temperatura. Różnice temperatury otoczenia mogą wpływać na zmianę TEE w za -
kresie około 2–5 % (16). Ponieważ jednak na ogół ludzie tak dostosowują swój ubiór 
i środowisko, aby czuć się komfortowo, wydatek energetyczny związany z termoregula -
cją rzadko w większym stopniu wpływa na całkowity wydatek energetyczny. 
Czynniki etniczne
Różnice w spoczynkowym wydatku energetycznym występujące u grup etnicznych 
są bardziej konsekwencją różnic w masie i składzie ciała, niż zróżnicowanego metaboli -
zmu w poszczególnych grupach etnicznych (17). 
Czynniki endokrynologiczne i leki
Niektóre hormony, np. tarczycy, mają wpływ na wydatek energetyczny, ale u osób zdro -
wych jest on bardzo mały (18). Również niektóre leki wpływają na wydatek energetyczny.
Bilans energetyczny oraz konsekwencje nadmiaru i niedoboru 
energii w pożywieniu
Równowaga energetyczna występuje wtedy, gdy ilość energii dostarczonej organizmowi 
z pożywieniem równa jest ilości energii wydatkowanej, a w przypadku dzieci, kobiet 
w ciąży i karmiących piersią pokrywa również koszt energetyczny wiążący się z opty -
malnym wzrastaniem i rozwojem organizmu, przyrostem tkanek i produkcją mleka  
(1, 3, 16). Kiedy spożycie energii jest większe od zapotrzebowania, bilans energetyczny 
jest dodatni. Ujemny bilans energetyczny występuje, kiedy spożycie energii jest mniej -
sze od dobowego zapotrzebowania energetycznego.
Organizm człowieka dysponuje szeregiem mechanizmów radzenia sobie zarówno 
z deficytem, jak i z nadmiarem energii dostarczanej z pożywieniem (6, 16, 19). Przez 
wieki wypracował łatwość gromadzenia rezerw energetycznych, co zwiększało szanse 
na przeżycie w okresach niedostatku. Krótkotrwałe zaburzenia bilansu energetycznego 
są kompensowane przez odkładanie i uwalnianie rezerw glikogenu i tłuszczu.
23
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
Dla większości osób żyjących w krajach rozwiniętych, podstawowy problem stanowią 
trudności z pozbyciem się nadmiaru energii przyjmowanej z pożywieniem i gromadze -
nie nadmiernych rezerw energetycznych w organizmie. Nadmiar energii gromadzony 
jest w postaci triglicerydów w tkance tłuszczowej, prowadząc najpierw do nadwagi, a na-
stępnie do otyłości. Komórki tłuszczowe ulegają powiększeniu (otyłość hipertroficzna) 
lub powstają nowe komórki (otyłość hiperplastyczna). Dodatni bilans energetyczny 
przyczynia się nie tylko do otyłości, ale także do rozwoju skojarzonych z nią chorób. 
Ujemny bilans energetyczny występujący przewlekle powoduje wykorzystanie ener -
gii z triglicerydów zmagazynowanych w tkance tłuszczowej i białek znajdujących się 
w mięśniach i narządach wewnętrznych, ponieważ zapasy glikogenu są ograniczone 
i szybko się wyczerpują. Może to prowadzić do niedożywienia, które najczęściej wystę -
puje u osób w wieku podeszłym, a także u osób z chorobami zapalnymi jelit, układu od -
dechowego i nowotworami złośliwymi (20). Niedożywienie, często znacznego stopnia, 
obserwuje się również u pacjentów z jadłowstrętem psychicznym. 
Do pierwotnych następstw niedożywienia zalicza się: pogorszenie stanu ogólnego, utra -
tę masy ciała, obniżenie masy mięśniowej, osłabienie siły mięśniowej i sprawności psy -
chomotorycznej, upośledzenie odporności, niedokrwistość niedobarwliwą, obniżenie 
stężenia białek, szczególnie albumin w surowicy krwi, zaburzenia gospodarki wodno -
-elektrolitowej, zaburzenia perystaltyki jelitowej i atrofię błony śluzowej jelita, zaburze -
nia trawienia i wchłaniania, kolonizację jelita cienkiego bakteriami chorobotwórczymi, 
obniżenie filtracji nerkowej oraz kwasicę metaboliczną. Wśród wtórnych następstw 
niedożywienia wymienia się: częstsze występowanie infekcji, upośledzone gojenie się 
ran, większą częstość ciężkiego przebiegu chorób, co prowadzi do wydłużenia pobytu 
w szpitalu i rekonwalescencji, a także do większej śmiertelności. 
Źródła energii w pożywieniu
Energia wykorzystywana do przemian metabolicznych pochodzi z energii zawartej 
w pożywieniu. Jest ona uwalniana w procesie utleniania makroskładników znajdują -
cych się w żywności. 
Do głównych źródeł energii należą węglowodany [przyjmuje się, że 1 g dostarcza  
16,7 kJ (4 kcal)] i tłuszcze [1 g dostarcza 37,7 kJ (9 kcal)]. Energii dostarczają również białka  
[1 g dostarcza 16,7 kJ (4 kcal)], zwłaszcza wówczas, gdy niewystarczająca jest dostępność 
energii z węglowodanów i tłuszczów. Należy dodać, że źródłem energii jest także alko -
hol [1 g dostarcza 29,3 kJ (7 kcal)], który jednak nie jest produktem zalecanym. Do źró -
deł energii należą również związki zwane poliolami (np. mannitol, sorbitol, ksylitol) 
[1 g dostarcza 8,4 kJ (2 kcal)], które są stosowane do słodzenia niektórych produktów 
spożywczych, m.in. cukierków, gum do żucia (1). 
Pewnych ilości energii dostarcza również błonnik. Jest to ilość mniejsza niż w przypad -
ku takich węglowodanów, jak np. skrobia, co wynika z procesu fermentacji zachodzące -
go w jelicie grubym. Zakładając, że 70 % błonnika docierającego do jelita grubego ulega 
fermentacji, przyjęto, że 1 g błonnika dostarcza 8,4 kJ (2 kcal) (21).
24
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
Niecała energia zawarta w pożywieniu jest dostępna dla organizmu. Pewne jej straty 
są spowodowane niepełnym trawieniem i wchłanianiem. Białko może nie zostać całko -
wicie utlenione i wówczas dochodzi do strat białka i energii w postaci mocznika. Ponad -
to strawność i wchłanianie składników odżywczych, a także ciepło spalania różnią się 
w zależności od składu i rodzaju żywności, w której się znajdują. Dlatego ilości energii 
dostarczone przez spożyte pożywienie mogą się różnić od ilości wyliczonych na podsta -
wie przyjętych współczynników konwersji (1).
Wartość energetyczna diety w wybranych populacjach
W ciągu ostatnich kilkunastu lat w Polsce i w wielu krajach prowadzone były badania spo-
sobu żywienia różnych populacji, w których oceniano m.in. wartość energetyczną diety.
Informacji o wartości energetycznej diety małych dzieci w Polsce dostarczyły bada -
nia PITNUTS. Przeprowadzono je na ogólnopolskiej, reprezentatywnej próbie dzieci 
w wieku 13–36 miesięcy w roku 2016. Wartość energetyczna ich diety (wyrażona jako 
mediana) wynosiła 1105 kcal (22).
Niemowlęta i małe dzieci zostały objęte badaniami Feeding Infants and Toddlers  
Study (FITS) przeprowadzonymi w Stanach Zjednoczonych w roku 2016. Wartość ener-
getyczna diety dzieci w wieku od 6 do 12 miesięcy wynosiła 855 kcal, a w wieku od  
12 do 24 miesięcy – 1172 kcal (23).
Eksperci z Nutrition Epidemiology Group i WHO dokonali przeglądu danych doty -
czących wartości odżywczej diety dzieci i młodzieży na podstawie krajowych badań 
prowadzonych w krajach europejskich. Najstarsze uwzględnione w tym przeglądzie 
dane pochodziły z lat 2003–2004 z Irlandii. Najnowsze były dane z Portugalii i Norwe -
gii, zbierane w latach 2015–2016. Średnie spożycie energii wyniosło 6,3 MJ (1506 kcal) 
(od 5,5 MJ w Irlandii i Turcji do 8,5 MJ w Danii) wśród chłopców w wieku < 10 lat 
i 9,4 MJ (2247 kcal) (od 8,2 MJ na Łotwie do 12,7 MJ w Słowenii) w wieku ≥ 10 lat, 
a wśród dziewcząt odpowiednio 6,0 MJ (1434 kcal) (od 5,3 MJ w Turcji do 8,0 MJ w Au -
strii) i 7,7 MJ (1840 kcal) (od 6,6 MJ w Estonii do 9,7 MJ w Słowenii) (24).
W Stanach Zjednoczonych wartość energetyczna diety dzieci w wieku 6–11 lat w latach 
2015–2016 wynosiła średnio 1907 kcal/dobę (kilokalorii na dobę), a wartość diety mło -
dzieży w wieku 12–19 lat – 2032 kcal/dobę. Jednocześnie stwierdzono spadek wartości 
energetycznej diety w porównaniu do lat 2003–2004. Dane te były zbierane w ramach 
badań National Health and Nutrition Examination Survey (NHANES) (25).
W latach 2020–2021 badaniem objęto dzieci z Arabii Saudyjskiej w wieku 6–12 lat. Śred-
nia wartość energetyczna diety chłopców w wieku 6–8 lat wynosiła 1329 kcal/dobę i nie 
różniła się istotnie od wartości energetycznej diety dziewcząt – 1298 kcal. Średnie spo -
życie energii wśród chłopców w wieku 9–12 lat wynosiło 1366 kcal, wśród dziewcząt 
– 1261 kcal (26).
Cytowane badania miały na celu przede wszystkim ocenę wartości energetycznej die -
ty badanych grup, nie były podstawą do określenia ich zapotrzebowania na energię. 
25
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
W niektórych grupach dzieci i młodzieży wartość energetyczna diety była większa 
od zalecanej. Wśród małych dzieci w Polsce uczestniczących w badaniach PITNUTS 
przekraczała ona zalecenia o ponad 100 kcal (22). Podobnie było wśród dzieci do 10.–11. 
roku życia w Stanach Zjednoczonych i niektórych krajach europejskich, ale diety star -
szych dzieci i młodzieży często dostarczały mniejszych ilości energii, niż jest zalecana 
(23, 24, 25). Ponadto nawet w przypadku odpowiedniej bądź większej od zaleceń śred -
niej lub mediany wartości energetycznej diety, u części badanych mogła być zbyt mała. 
Na przykład w badaniach PITNUTS stwierdzono, że 36,6 % dzieci spożywało ilości 
energii poniżej normy (22).
Badania dotyczące sposobu żywienia osób dorosłych w Polsce przeprowadzono m.in. 
w ramach Narodowego Programu Zdrowia. Wśród osób dorosłych były one realizo -
wane w latach 2017–2020 w grupie wiekowej 19–64 lata oraz 65 lat lub więcej. Wartość 
energetyczna diety mężczyzn w wieku 19–64 lata wynosiła średnio 2609 kcal, w wieku 
65 lat lub więcej – 2182 kcal. W przypadku kobiet było to odpowiednio 1855 kcal i 1809 
kcal (27, 28).
Podobnie jak w populacji dzieci, również u osób dorosłych eksperci z Nutrition Epi -
demiology Group i WHO dokonali przeglądu danych dotyczących wartości od -
żywczej diety. Najstarsze uwzględnione dane pochodziły z lat 2004–2005 z Andory. 
W latach 2015–2016 prowadzone były badania w Portugalii. Średnia wartość energe -
tyczna diety mężczyzn wynosiła 9,7 MJ (2318 kcal) i wahała się od 8,4 MJ w Andorze do  
12,0 MJ na Węgrzech. Dieta kobiet odznaczała się wartością energetyczną średnio 7,6 MJ  
(1816 kcal), najmniejsza była na Łotwie – 6,4 MJ, największa w Hiszpanii – 9,2 MJ. 
Z wiekiem wartość energetyczna diety mężczyzn i kobiet obniżała się (29).
Wartość energetyczna diety osób dorosłych ≥ 20 roku życia w Stanach Zjednoczonych 
w latach 2015–2016 wynosiła 2109 kcal. Było to mniej, niż w latach 2003–2004 (25). 
Badania realizowane w Chinach w 2015 wśród osób w wieku 18–64 lata wykazały, 
że spożycie energii w tym kraju wynosiło średnio 2244 kcal wśród mężczyzn i 1902 kcal  
wśród kobiet. W przypadku 39,1 % badanych spożycie to było zgodne z poziomem 
średniego zapotrzebowania (EER). Ponadto stwierdzono spadek wartości energetycznej 
diety w porównaniu do roku 2009 (30). Mniejsza była wartość energetyczna diety star -
szych mieszkańców Chin w wieku 80 lat lub więcej. W 2015 roku wynosiła ona średnio 
1561 kcal wśród mężczyzn i 1333 kcal wśród kobiet. W przypadku 75,8 % osób stwier -
dzono spożycie energii poniżej poziomu średniego zapotrzebowania (31).
Wśród ludności miejskiej w Brazylii w latach 2016–2017 średnia wartość energetyczna die-
ty mężczyzn w wieku 20 lat lub więcej wynosiła 2373 kcal, diety kobiet – 1699 kcal (32).
Starsze kobiety w wieku 66–76 lat badano w 2012 roku w Australii. Wartość energetycz -
na ich diety wynosiła średnio 5323 kJ (1272 kcal) (33).
Badania kobiet w ciąży w Polsce przeprowadzono w ramach Narodowego Programu 
Zdrowia w latach 2017–2020. W pierwszym trymestrze ciąży mediana wartości ener -
getycznej ich diety wynosiła 1986 kcal, w drugim 2092 kcal, w trzecim 2062 kcal (34).
26
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
Badania NHANES z lat 2001–2014 obejmowały m.in. populację kobiet w ciąży w wieku 
od 20 do 40 lat. Średnia wartość energetyczna ich diety wynosiła 2232 kcal. Kobiety 
w tym samym wieku, które nie były w ciąży, spożywały dietę o wartości energetycznej 
1928 kcal, czyli o około 300 kcal mniej (35).
Podsumowując dane dotyczące wartości energetycznej diet osób dorosłych, należy 
stwierdzić, że często była ona mniejsza od zaleceń. W Polsce w badaniach realizowanych 
w ramach Narodowego Programu Zdrowia stosunkowo mała w porównaniu do norm 
była przede wszystkim wartość energetyczna diet kobiet i osób starszych (27, 28). Należy 
jednak zaznaczyć, że spożycie energii cechuje się dużym zróżnicowaniem i u części osób 
mogło przekraczać zapotrzebowanie. Ponadto nie można wykluczyć niedoszacowania 
rzeczywistego spożycia przez niektóre osoby uczestniczące w badaniach.
Zasady opracowania norm na energię
Normy dla osób dorosłych powinny uwzględniać ilość energii niezbędną do zachowa -
nia bilansu energetycznego u zdrowych dorosłych mężczyzn i kobiet utrzymujących 
należną masę ciała i odpowiedni poziom aktywności fizycznej (1, 2, 3). Zwiększone za -
potrzebowanie na energię u dzieci i młodzieży związane jest dodatkowo z procesami 
wzrastania i przy opracowywaniu norm dla tej grupy należy uwzględniać odpowiednie 
wskaźniki rozwoju. W przypadku kobiet w ciąży i karmiących piersią normy na ener -
gię powinny pokrywać zapotrzebowanie związane z prawidłowym przebiegiem ciąży 
i laktacji. 
Normy na energię można opracowywać, stosując dwie metody: wykorzystując dane 
o spożyciu, w tym o wartości energetycznej diety w danej populacji bądź na podsta -
wie całkowitego wydatku energetycznego. Obecnie nie zaleca się korzystania z danych 
o spożyciu żywności przy opracowywaniu norm na energię, gdyż dane te mogą być 
obarczone dużym błędem. Wiąże się to z faktem, że osoby badane mają często tenden -
cję do niedoszacowywania lub przeszacowywania ilości spożywanej żywności. Eksperci 
Europejskiego Urzędu ds. Bezpieczeństwa Żywności (EFSA) oraz National Academies 
of Sciences, Engineering, and Medicine, opracowujący normy dla ludności Stanów 
Zjednoczonych i Kanady, uważają, że lepszą podstawą do ustalania zapotrzebowania 
na energię jest całkowity wydatek energetyczny, który można zmierzyć lub obliczyć, 
uwzględniając najważniejsze jego składowe (1, 2). 
U niemowląt całkowity wydatek energetyczny oblicza się na podstawie równań 
uwzględniających masę ciała. Podstawą określenia całkowitego wydatku energetyczne -
go u pozostałych grup jest wydatek związany ze spoczynkową przemianą materii. Ist -
nieją różne wzory pozwalające obliczyć spoczynkowy wydatek energetyczny. Obecnie 
eksperci niektórych instytucji, m.in. Europejskiego Urzędu ds. Bezpieczeństwa Żyw -
ności (1) oraz Scientific Advisory Committee on Nutrition (SACN) (16) wykorzystują 
wzory opracowane przez Henry’ego (36), ponieważ umożliwiają one oszacowanie REE 
z większą dokładnością i uzyskanie nieco niższych wartości w porównaniu ze stosowa -
nymi wcześniej równaniami, zalecanymi przez FAO/WHO/UNU (2). Przy obliczeniach 
wykorzystuje się dane dotyczące wysokości i masy ciała.
27
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
Przy ustalaniu norm na energię należy uwzględniać prawidłową masę ciała (u osób do -
rosłych wskaźnik BMI mieści się w zakresie od 18,5 do 24,9 kg/m 2) (37). U dzieci BMI 
zmienia się wraz z wiekiem. W celu określenia prawidłowych jego wartości korzysta się 
z wartości referencyjnych dla dzieci zdrowych, żyjących w warunkach zapewniających 
optymalne wzrastanie i rozwój. Kryteria te spełniają m.in. standardy wzrastania opra -
cowane przez WHO (38). Wartości referencyjne mogą też pochodzić z badań reprezen -
tatywnych dla populacji danego kraju.
Całkowity wydatek energetyczny w znacznym stopniu zależy również od poziomu ak -
tywności fizycznej, na który wpływają: styl życia, warunki socjoekonomiczne, rodzaj 
wykonywanej pracy, cechy antropometryczne. Średni dobowy poziom aktywności fi -
zycznej określa współczynnik PAL (1, 2, 39). Często aktywność fizyczna obniża się wraz 
z wiekiem i w wieku starszym współczynnik PAL na ogół jest mniejszy. 
Poziom aktywności fizycznej w populacji jest zmienny i może odbiegać od zalecanego. 
Normy na energię powinny być ustalane z uwzględnieniem rzeczywistego, a nie zale -
canego poziomu aktywności fizycznej dla poszczególnych grup ludności (1). Natomiast 
trudno jest dokładnie określić współczynnik PAL dla danej osoby. Wydaje się, że obec -
nie nie istnieje skuteczne i niezawodne narzędzie, które mogłoby to umożliwić (2).
Ustalając zapotrzebowanie energetyczne kobiet ciężarnych, należy brać pod uwagę wskaź-
nik masy ciała BMI. Jeśli aktywność fizyczna kobiet w ciąży jest porównywalna, to ko -
biety, które przed zajściem w ciążę miały prawidłową masę ciała lub niedowagę powinny 
spożywać więcej energii, niż te z nadmierną masą ciała. Takie podejście sprzyja właściwe-
mu przyrostowi masy ciała, który jest uzależniony od stanu odżywienia kobiet w okresie 
przedkoncepcyjnym. Kobietom z nadwagą, a zwłaszcza chorym na otyłość, nie zaleca się 
gromadzenia dodatkowej tkanki tłuszczowej, a koszt energetyczny ciąży powinien być po-
kryty z rezerwy energii w postaci dotychczasowej tkanki tłuszczowej matki (15, 40). 
Dodatkowej energii wymaga karmienie piersią. U kobiet, których dzieci karmione 
są wyłącznie piersią, średnia produkcja mleka waha się pomiędzy 500 a 900 ml/dobę 
podczas pierwszych sześciu miesięcy po porodzie (1, 13). Zwiększa to zapotrzebowa -
nie na energię w tym okresie o 2,8 MJ/dobę (670 kcal/dobę), przy czym około 2,1 MJ  
(500 kcal) dodatkowej energii należy dostarczyć z pożywieniem, a pozostała ilość 
w przypadku dobrze odżywionych matek powinna pochodzić z ich tkanki tłuszczo -
wej. Matki szczupłe mogą potrzebować zwiększenia wartości energetycznej diety nawet 
o 650 kcal/dobę w stosunku do zapotrzebowania na energię przed ciążą (41).
Jeśli kobieta kontynuuje karmienie piersią jako uzupełnienie żywienia dziecka, również 
potrzebuje dodatkowej ilości energii. Zależy to od ilości produkowanego mleka, ale sza -
cuje się, że jest to około 400 kcal (42).
Przegląd norm na energię wybranych grup ekspertów na świecie 
Wiodącą instytucją opracowującą normy żywienia w Europie jest obecnie Europejski 
Urząd ds. Bezpieczeństwa Żywności. Normy na energię zostały wydane w roku 2013 (1). 
28
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
Zostały ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania (Average Requirement – AR). 
Bazą do ich opracowania był całkowity wydatek energetyczny, określony na podstawie 
danych eksperymentalnych dotyczących spoczynkowego wydatku energetycznego oraz 
współczynnika określającego poziom aktywności fizycznej. Przy wyliczaniu spoczyn -
kowego wydatku energetycznego dla niemowląt i dzieci do 2. roku życia wykorzystano 
dane antropometryczne ze standardów wzrastania WHO, dla starszych dzieci, mło -
dzieży i osób dorosłych – dane z badań prowadzonych w krajach Unii Europejskiej. 
Ze względu na brak danych antropometrycznych z krajów UE dla osób w wieku ≥ 80 lat, 
eksperci EFSA nie ustalili norm na energię dla tej grupy wiekowej. Normy zakładają 
zwiększenie wartości energetycznej diety w każdym z trzech trymestrów ciąży i w czasie 
pierwszych 6 miesięcy karmienia piersią.
Normy na energię opracowywane przez German Nutrition Society dla ludności Nie -
miec, Austrii i Szwajcarii (D-A-CH) zostały uaktualnione w roku 2015 (43). Podstawą 
ustalenia ich wartości były dane antropometryczne z badań populacyjnych przeprowa -
dzonych w Niemczech u dzieci i młodzieży oraz osób dorosłych. W przypadku niemow -
ląt wykorzystano dane ze standardów wzrastania WHO. Posłużyły one do wyliczenia 
spoczynkowego wydatku energetycznego. W normach dla dzieci, młodzieży i dorosłych 
uwzględniono różne poziomy aktywności fizycznej w zależności od współczynnika 
PAL. U dzieci i młodzieży wzięto pod uwagę również zapotrzebowanie na energię zwią -
zane z prawidłowym wzrastaniem organizmu. W normach tych uwzględniono dodat -
kową ilość energii, którą powinna dostarczać dieta kobiet w drugim i trzecim tryme -
strze ciąży oraz w pierwszych 4–6 miesiącach karmienia piersią.
Normy dla mieszkańców Wielkiej Brytanii zostały opracowane w roku 2011 przez 
Scientific Advisory Committee on Nutrition (16). Na podstawie danych antropome -
trycznych ze standardów wzrastania WHO oraz danych referencyjnych dla populacji 
brytyjskiej dla niemowląt obliczono całkowity wydatek energetyczny, a dla dzieci i mło -
dzieży – podstawową przemianę materii. Uwzględniono również wydatek energetyczny 
związany ze wzrastaniem. Podstawową przemianę materii dla osób dorosłych obliczo -
no, korzystając z danych antropometrycznych z badania przeprowadzonego w Anglii. 
Normy na energię dla dzieci, młodzieży i dorosłych ustalono na poziomie aktywności 
fizycznej odpowiadającej wartościom mediany rzeczywistej aktywności w poszczegól -
nych grupach populacji brytyjskiej. W przypadku kobiet w ciąży uwzględniono zapo -
trzebowanie na energię w trzecim trymestrze, a kobiet karmiących piersią – w czasie 
pierwszych 6 miesięcy karmienia.
W 2023 roku zostały znowelizowane normy dla krajów nordyckich (44). Ich autorzy 
przy wyliczaniu spoczynkowego wydatku energetycznego korzystali z danych antro -
pometrycznych z ostatnich badań przeprowadzanych w krajach nordyckich i bałtyc -
kich. Na tej podstawie ustalono normy na energię dla dzieci, młodzieży i osób dorosłych 
na trzech poziomach aktywności fizycznej. Normy dla niemowląt podano w przelicze -
niu na kilogram masy ciała, przyjmując zalecenia FAO/WHO/UNU. Dla kobiet w ciąży 
uwzględniono tylko dodatkowe zapotrzebowanie wiążące się z przyrostem masy ciała 
14 kg. Dla kobiet karmiących zwiększono normę, przyjmując większe zapotrzebowanie 
na energię w tym okresie.
29
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
Również w 2023 roku zostały znowelizowane normy na energię dla ludności Stanów 
Zjednoczonych i Kanady, opracowane przez National Academies of Sciences, Engine -
ering, and Medicine (2). Zostały one ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania 
(Estimated Energy Requirements – EER). Eksperci oszacowali całkowity wydatek ener -
getyczny, biorąc pod uwagę wiek, płeć, wysokość i masę ciała oraz poziom aktywności 
fizycznej. Ponadto w grupie niemowląt, dzieci i młodzieży uwzględniono ilość energii 
niezbędną do prawidłowego wzrastania organizmu. Wysokość/długość oraz masę cia -
ła niemowląt i dzieci do 35. miesiąca przyjęto na podstawie badań przeprowadzonych 
w tej grupie w Stanach Zjednoczonych. Normy dla dzieci od 3 lat, młodzieży i osób 
dorosłych zostały opracowane oddzielnie dla ludności Stanów Zjednoczonych i Kanady. 
Dla każdego z tych krajów przyjęto dane antropometryczne z badań przeprowadzonych 
na jego terenie. Normy dla wymienionych wyżej grup ustalono na czterech poziomach 
aktywności fizycznej. W normach dla kobiet w ciąży uwzględniono dodatkowe zapo -
trzebowanie na energię w drugim i trzecim trymestrze. W normach dla kobiet karmią -
cych piersią założono zwiększenie wartości energetycznej pożywienia zarówno w czasie 
pierwszych 6 miesięcy laktacji, jak i w czasie kolejnych 6 miesięcy. 
Normy na energię dla populacji Polski
Normy na energię ustalono na poziomie średniego zapotrzebowania (EER). Zalecana 
ilość energii jest wartością średnią, co oznacza, że wartość energetyczna pożywienia 
nie musi być taka sama każdego dnia. Powinna się natomiast bilansować na przestrzeni 
kilku dni. Nie określono norm na poziomie zalecanego spożycia (RDA), gdyż to stwa -
rzałoby ryzyko przekroczenia zapotrzebowania energetycznego przez większość osób 
z danej grupy, prowadząc do dodatniego bilansu energetycznego i wzrostu masy ciała. 
Normy zostały wyrażone w dwóch jednostkach: w megadżulach (MJ) i dodatkowo 
w kilokaloriach (kcal). Zastosowano następujące współczynniki przeliczania energii 
wyrażonej w kcal na MJ i odwrotnie: 1000 kcal = 4,184 MJ; 1 MJ = 238,83 kcal. 
Normy na energię dla populacji Polski zostały określone w oparciu o metodykę, według 
której zostały ustalone normy na energię przez EFSA (1, 45). U osób dorosłych (w wie -
ku ≥ 19 lat) normy na energię odpowiadają całkowitemu wydatkowi energetycznemu 
(TEE) uwzględniającemu spoczynkowy wydatek energetyczny (REE) oraz wydatek 
energetyczny związany z różnym poziomem aktywności fizycznej (EEPA). Do oblicze -
nia REE wykorzystano wzory Henry’ego (36) (tabela 2), biorąc pod uwagę takie para -
metry, jak: płeć, wiek oraz wysokość i masa ciała. Aby uwzględnić różnice w zapotrze -
bowaniu energetycznym zależne od rozmiarów ciała, dla każdej grupy osób przyjęto 
wyniki pomiarów wysokości ciała odpowiadające wartościom dziesiątego, pięćdziesią -
tego (mediana) oraz dziewięćdziesiątego centyla wysokości ciała osób danej płci w danej 
grupie wiekowej otrzymanym w krajowym badaniu sposobu żywienia i stanu odżywie -
nia populacji polskiej przeprowadzonym w latach 2019–2020 przez NIZP PZH – PIB. 
Dla danej wysokości ciała obliczono należną masę ciała odpowiadającą wartości BMI 
równej 22 kg/m 2, czyli wartości środkowej zakresu prawidłowego BMI osób dorosłych, 
zgodnie z definicją WHO. Wartości REE zostały pomnożone przez wartości PAL rów -
ne: 1,4; 1,6; 1,8 i 2,0, które według EFSA w przybliżeniu odzwierciedlają odpowiednio: 
30
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
małą aktywność (siedzący tryb życia), umiarkowaną aktywność, aktywny i bardzo ak -
tywny tryb życia.
Dla dzieci i młodzieży w wieku 1–18 lat REE obliczono na podstawie wzorów Henry’ego 
(36) odpowiednich dla wieku i płci (tabela 1). Dla dzieci w wieku od 1 do 3 lat wartości 
przyjęte dla wysokości i masy ciała odpowiadają wartościom 50 centyla (mediany) wy -
sokości i masy ciała określonym w standardach wzrastania WHO (38). W przypadku 
dzieci i młodzieży w wieku 3–18 lat za referencyjne przyjęto wartości dla wysokości 
i masy ciała odpowiadające 50 centylowi (medianie) na siatkach centylowych opraco -
wanych w ramach projektów OLA (2010–2012) i OLAF (2007–2010) obejmujących re -
prezentatywną dla kraju próbę dzieci i młodzieży (46, 47). U dzieci i młodzieży w wieku 
od 1 do 18 lat wydatek energetyczny związany ze wzrastaniem został uwzględniony jako 
1 % wzrost wartości PAL dla każdej grupy wiekowej. Dla dzieci w wieku od 1 do 3 lat 
przyjęto jeden poziom aktywności fizycznej odpowiadający wartości PAL równej 1,4, 
natomiast dla dzieci i młodzieży w wieku od 4 do 18 lat trzy poziomy aktywności fi -
zycznej, z tym, że dla dzieci w wieku od 4 do 9 lat przyjęto wartości PAL równe: 1,4; 1,6 
i 1,8, a dla dzieci i młodzieży w wieku od 10 do 18 lat wartości PAL równe: 1,6; 1,8 i 2,0. 
Żeby uwzględnić zmiany w zapotrzebowaniu energetycznym, wartości norm zostały 
obliczone dla dzieci w poszczególnych latach życia – co rok od 1 do 18 lat, zarówno dla 
chłopców, jak i dziewcząt.
W przypadku niemowląt w wieku 6–11 miesięcy normy na energię odpowiadają warto -
ściom TEE powiększonego o zapotrzebowanie energetyczne związane ze wzrastaniem. 
Do obliczeń TEE zostały wykorzystane wzory wyznaczone przez Butte (48) na podsta -
wie pomiarów wydatku energetycznego przeprowadzonych metodą podwójnie znako -
wanej wody (DLW) u zdrowych, donoszonych niemowląt, karmionych wyłącznie pier -
sią przez pierwsze cztery miesiące życia i mających prawidłową masę ciała:
TEE (MJ/dobę) = –0,635 + 0,388 × W 
TEE (kcal/dobę) = –152,0 + 92,8 × W
Ze względu na to, że skład preparatów do początkowego żywienia niemowląt (np. stosu -
nek białka do energii zbliżony do mleka kobiecego) coraz bardziej odpowiada składowi 
mleka kobiecego, w ślad za ekspertami EFSA, wzory te uznano za odpowiednie również 
dla niemowląt karmionych sztucznie. Do obliczenia TEE przyjęto wartości dla masy 
ciała (W) odpowiadające 50 centylowi (medianie) tych parametrów w standardach 
wzrastania WHO (36). Szacunki zapotrzebowania energetycznego na wzrost opierały 
się na przyrostach białka i tłuszczu przyjętych przez EFSA na podstawie danych opisa -
nych w literaturze (1, 45). Żeby uwzględnić zmiany w zapotrzebowaniu energetycznym, 
wartości norm na energię dla niemowląt w wieku od 6 do 11 miesięcy zostały obliczone 
dla dzieci w poszczególnych miesiącach życia z uwzględnieniem płci.
Aktualne normy na energię dla kobiet ciężarnych określają dodatkowe zapotrzebowa -
nie we wszystkich trymestrach ciąży. Należy jednak pamiętać, że ustalone normy oparte 
są na badaniach z udziałem kobiet o prawidłowej przedciążowej masie ciała i dlatego nie 
dotyczą kobiet o wyższym lub niższym wskaźniku BMI (1, 3). Przyjęcie takich wartości
31
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
Tabela 1. Wzory zastosowane do obliczenia REE dla dzieci i młodzieży (36)
Wiek
(lata)
Chłopcy Dziewczęta
MJ/dobę kcal/dobę MJ/dobę kcal/dobę
1–2 0,118  × W + 3,59 × H – 1,55 28,2 × W + 859 × H – 371 0,127 × W + 2,94 × H – 1,2 30,4 × W + 703 × H – 287
3–9 0,0632 × W + 1,31 × H + 1,28 15,1 × W + 74,2 × H + 306* 0,0666 × W + 0,878 × H + 1,46 15,9 × W + 210 × H + 349
10–17 0,0651 × W+ 1,11 × H + 1,25 15,6 × W + 226 × H + 299 0,0393 × W + 1,04 × H + 1,93 9,4 × W + 249 × H + 462
18 0,600 × W + 1,31 × H + 0,473 14,4 × W + 313 × H + 113 0,0433 × W + 2,57 × H – 1,18 10,4 × W + 615 × H – 282
W – masa ciała, H – wysokość ciała.
* Ze względu na prawdopodobny błąd w cytowanym wzorze, REE w kcal/dobę dla chłopców w przedziale wiekowym 3–9 lat otrzymano, przeliczając 
wynik uzyskany w MJ/dobę z wykorzystaniem zależności: 1 MJ = 239 kcal.
 
Tabela 2. Wzory zastosowane do obliczenia REE dla osób dorosłych (36)
Wiek
(lata)
Mężczyźni Kobiety
MJ/dobę kcal/dobę MJ/dobę kcal/dobę
19–29 0,600 × W + 1,31 × H + 0,473 14,4 × W + 313 × H + 113 0,0433 × W + 2,57 × H – 1,18 10,4 × W + 615 × H – 282
30–59 0,0476 × W + 2,26 × H – 0,574 11,4 × W + 541 × H – 137 0,0342 × W + 2,10 × H – 0,0486 8,18 × W+ 502 × H – 11,6
≥ 60 0,0478 × W + 2,26 × H – 1,07 11,4 × W + 541 × H – 256 0,0356 × W + 1,76 × H + 0,0448 8,52 × W + 421 × H + 10,7
W – masa ciała, H – wysokość ciała.
32
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
dla kobiet z nadmierną masą ciała skutkowałoby zbyt dużym przybieraniem na wa -
dze, a tym samym zwiększonym ryzykiem niekorzystnych konsekwencji zdrowotnych 
u matki i dziecka (49, 50) . Badania przeprowadzone z udziałem kobiet z otyłością su -
gerują, że w celu prawidłowego przyrostu masy ciała wartość energetyczna diety nie 
może przekraczać wydatku energetycznego organizmu, a optymalny przyrost osiąga się 
nawet, gdy pobranie energii z dietą jest niższe (49).   W tym miejscu należy podkreślić 
potrzebę dalszej dyskusji nad weryfikacją wytycznych żywieniowych, ponieważ z naj -
nowszych badań wynika także, że fizjologiczny wzrost magazynowania energii w czasie 
ciąży często nie jest uzależniony od wartości energetycznej diety (51–53).
W odniesieniu do ciąż mnogich istnieje zgodność poglądów, że z powodu większej masy 
tkanek matczynych, rozwoju kilku płodów i zwiększonej podstawowej przemiany ma -
terii zapotrzebowanie energetyczne jest większe niż u kobiet w ciąży pojedynczej, ale 
obecnie nie jest ono ustalone (54–58). Przypuszcza się, że u kobiet w ciąży bliźniaczej 
z prawidłowym stanem odżywienia przed ciążą, w celu osiągnięcia wzrostu masy ciała 
o 20 kg trzeba dostarczyć dodatkowe 35 000 kcal ponad to, co dotyczy ciąży pojedyn -
czej. Biorąc pod uwagę większe ograniczenia aktywności fizycznej takich kobiet, ozna -
czałoby to spożycie wyższe o około 150 kcal na dobę, w stosunku do zaleceń dla kobiet 
spodziewających się jednego dziecka. Analogicznie jednak, jak w przypadku ciąży poje -
dynczej, należy mieć na względzie wskaźnik BMI matki przed zajściem w ciążę (59–62).
Normy dla kobiet karmiących piersią odnoszą się do zapotrzebowania na energię w cza -
sie pierwszych 6 miesięcy laktacji. Nie ustalono wartości norm dla kobiet karmiących 
piersią w kolejnych miesiącach laktacji, kiedy dziecku podawane są pokarmy uzupeł -
niające, a intensywność i czas trwania karmienia są bardzo zróżnicowane. Podobnie, 
jak w przypadku kobiet w ciąży mnogiej nie jest dobrze określone zapotrzebowanie 
na energię matek karmiących więcej niż jedno dziecko. Szacuje się, że powinno to być 
dodatkowe 500–600 kcal/dobę na każde dziecko (41).
Tabela 3. Normy na energię na poziomie średniego zapotrzebowania (EER) dla niemowląt
Wiek  
(miesiące)*
Chłopcy Dziewczęta 
Masa ciała 
(kg) MJ/dobę kcal/dobę Masa ciała 
(kg) MJ/dobę kcal/dobę
6 7,9 2,5 597 7,3 2,3 549
7 8,3 2,7 636 7,6 2,4 573
8 8,6 2,8 661 7,9 2,5 599
9 8,9 2,9 688 8,2 2,6 625
10 9,2 3 725 8,5 2,7 656
11 9,4 3,1 742 8,7 2,8 673
* Ukończone miesiące życia.
33
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
Tabela 4. Normy na energię na poziomie średniego zapotrzebowania (EER) dla chłopców
Wiek 
(lata)
Wyso-
kość 
ciała* 
(cm)
Masa 
ciała* 
(kg)
MJ/dobę kcal/dobę
PAL PAL
1,4 1,6 1,8 2,0 1,4 1,6 1,8 2,0
1 75,7 9,6 3,3       778      
2 87,8 12,2 4,3       1028      
3 96,1 14,3 4,9       1163      
4 103,3 16,3 5,2 5,9 6,7   1237 1414 1591  
5 111,8 19,1 5,6 6,4 7,2   1335 1525 1716  
6 118,4 21,6 5,9 6,8 7,6   1417 1620 1822  
7 124,6 24,4 6,3 7,2 8,1   1504 1719 1934  
8 130,5 27,6 6,7 7,6 8,6   1599 1827 2055  
9 136,3 30,8 7,1 8,1 9,1   1693 1934 2176  
10 141,5 34,2   8,2 9,2 10,2   1965 2211 2456
11 146,7 38,1   8,7 9,7 10,8   2074 2334 2593
12 152,9 42,7   9,3 10,4 11,6   2217 2494 2771
13 160,2 48,1   10 11,2 12,4   2384 2682 2980
14 167,2 53,8   10,7 12,0 13,3   2558 2878 3198
15 172,5 59,0   11,3 12,7 14,2   2712 3051 3390
16 175,7 63,3   11,8 13,3 14,8   2834 3188 3543
17 177,6 66,9   12,2 13,8 15,3   2933 3300 3666
18 178,7 69,9   11,3 12,7 14,2   2707 3045 3383
* Wartości mediany wysokości i masy ciała według standardów wzrastania WHO (38) dla dzieci 
w wieku 1–3 lata oraz z badań reprezentatywnych populacji Polski w ramach projektów OLA 
i OLAF dla dzieci i młodzieży w wieku 3–18 lat (46, 47).
PAL – poziom aktywności fizycznej.
34
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
Tabela 5. Normy na energię na poziomie średniego zapotrzebowania (EER) dla dziewcząt
Wiek 
(lata)
Wyso-
kość 
ciała* 
(cm)
Masa 
ciała* 
(kg)
MJ/dobę kcal/dobę
PAL PAL
1,4 1,6 1,8 2,0 1,4 1,6 1,8 2,0
1 74,0 8,9 3,0     712      
2 86,4 11,5 4,0     947      
3 95,1 13,9 4,6     1088      
4 102,7 16,1 4,9 5,5 6,2 1160 1325 1491  
5 110,5 18,7 5,2 5,9 6,7 1241 1419 1596  
6 117,0 21,0 5,5 6,3 7,1 1312 1500 1687  
7 123,0 23,5 5,8 6,6 7,5 1386 1584 1782  
8 129,4 26,6 6,2 7,1 7,9 1475 1686 1896  
9 135,2 29,9 6,6 7,5 8,4 1566 1790 2014  
10 140,8 33,6   7,6 8,6 9,5   1824 2051 2279
11 147,1 37,9   8,0 9,0 10,0   1914 2153 2393
12 153,8 42,8   8,4 9,5 10,5   2016 2268 2520
13 159,1 47,7   8,8 9,9 11,0   2111 2375 2639
14 162,2 51,3   9,1 10,2 11,4   2179 2451 2723
15 163,7 53,6   9,3 10,4 11,6   2220 2497 2774
16 164,4 55   9,4 10,5 11,7   2244 2524 2804
17 164,7 55,7   9,4 10,6 11,8   2255 2537 2819
18 165,1 56,2   8,9 10 11,1   2123 2388 2654
* Wartości mediany wysokości i masy ciała według standardów wzrastania WHO (38) dla dzieci 
w wieku 1–3 lata oraz z badań reprezentatywnych populacji Polski w ramach projektów OLA 
i OLAF dla dzieci i młodzieży w wieku 3–18 lat (46, 47).
PAL – poziom aktywności fizycznej.
35
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
Tabela 6. Normy na energię na poziomie średniego zapotrzebowania (EER) dla mężczyzn
Wiek
(lata)
Wyso-
kość 
ciała* 
(cm)
Masa 
ciała** 
(kg)
MJ/dobę kcal/dobę
PAL PAL
1,4 1,6 1,8 2,0 1,4 1,6 1,8 2,0
19–29
173 65,8 9,4 10,7 12,0 13,4 2238 2558 2878 3198
179 70,5 9,9 11,3 12,7 14,1 2358 2695 3032 3369
186,5 76,5 10,5 12,0 13,5 15,0 2512 2871 3230 3589
30–59
170 63,6 8,8 10,1 11,3 12,6 2106 2407 2708 3009
178 69,7 9,5 10,8 12,2 13,5 2264 2588 2911 3235
185 75,3 10,1 11,5 12,9 14,4 2406 2750 3094 3437
60–74
168 62,1 8,0 9,1 10,3 11,4 1905 2178 2450 2722
176 68,1 8,6 9,9 11,1 12,3 2063 2358 2652 2947
183 73,7 9,2 10,5 11,9 13,2 2205 2520 2834 3149
≥ 75
167 61,4 7,9 9,0 10,1 11,3 1886 2156 2425 2694
174,5 67 8,5 9,7 10,9 12,2 2033 2323 2614 2904
180 71,3 9 10,2 11,5 12,8 2143 2449 2756 3062
* Wartości dziesiątego centyla, mediany i dziewięćdziesiątego centyla wysokości ciała z badania 
reprezentatywnego populacji Polski (dane NIZP PZH – PIB).
** Należna masa ciała dla danej wysokości (przy BMI 22 kg/m 2).
PAL – poziom aktywności fizycznej.
36
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
Tabela 7. Normy na energię na poziomie średniego zapotrzebowania (EER) dla kobiet
Wiek
(lata)
Wyso-
kość 
ciała* 
(cm)
Masa 
ciała** 
(kg)
MJ/dobę kcal/dobę
PAL PAL
1,4 1,6 1,8 2,0 1,4 1,6 1,8 2,0
19–29
160 56,3 7,5 8,6 9,7 10,7 1797 2054 2310 2567
166,9 61,2 8,1 9,2 10,4 11,5 1927 2203 2478 2753
174 66,6 8,6 9,9 11,1 12,4 2066 2362 2657 2952
30–59
160 56,3 7,3 8,4 9,4 10,5 1752 2003 2253 2504
165 59,9 7,7 8,7 9,8 10,9 1829 2090 2351 2612
172 65,1 8,1 9,3 10,4 11,6 1937 2214 2491 2767
60–74
158,9 55,5 6,7 7,7 8,7 9,6 1612 1843 2073 2303
165 59,9 7,1 8,1 9,1 10,2 1700 1943 2186 2429
170 63,6 7,4 8,5 9,5 10,6 1773 2027 2280 2534
≥ 75
155,1 52,9 6,5 7,5 8,4 9,3 1559 1781 2004 2227
162 57,7 6,9 7,9 8,9 9,9 1657 1893 2130 2367
169 62,8 7,4 8,4 9,5 10,5 1759 2010 2261 2512
* Wartości dziesiątego centyla, mediany i dziewięćdziesiątego centyla wysokości ciała z badania 
reprezentatywnego populacji Polski (dane NIZP PZH – PIB).
** Należna masa ciała dla danej wysokości (przy BMI 22 kg/m 2).
PAL – poziom aktywności fizycznej
Tabela 8. Normy na energię na poziomie średniego zapotrzebowania (EER) dla kobiet w ciąży 
i karmiących piersią*
Stan fizjologiczny MJ/dobę kcal/dobę
Kobiety w ciąży:
I trymestr
II trymestr
III trymestr
+0,29
+1,1
+2,1
+70
+260
+500
Kobiety karmiące piersią  
0–6 miesięcy po porodzie +2,1 +500
* Dodatek w stosunku do zapotrzebowania na energię kobiet niebędących w ciąży i niekarmią -
cych o prawidłowej masie ciała przed zajściem w ciążę.
37
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
Piśmiennictwo
1. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific opinion 
on Dietary Reference Values for energy, EFSA Journal, 2013, 11, 1, 3005. 
2. National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine, Dietary Reference Inta-
kes for Energy, The National Academies Press, Washington, DC, 2023.
3. Food and Agriculture Organization of the United Nations/World Health Organi -
zation/United Nations University (FAO/WHO/UNU), Human energy requirements , 
Report of a Joint FAO/WHO/UNU Expert Consultation, Rome, 2004.
4. Calcagno M., Kahleova H., Alwarith J. i wsp., The thermic effect of food: A review,   
J. Am. Coll. Nutr. 2019, 38, 6, 547–551.
5. Saito M., Matsushita M., Yoneshiro T., Okamatsu-Ogura Y., Brown adipose tissue, 
diet-induced thermogenesis, and thermogenic food ingredients: From mice to  men,  
Front. Endocrinol. (Lausanne), 2020, 11, 222. 
6. Ziemba A., Białkowska M., Bilans energetyczny , [w:] Patofizjologia, [red.] S. Maśliń -
ski, J. Ryżewski, PZWL Wydawnictwo Lekarskie, Warszawa, 2002, 404–411.
7. Achamrah N., Delsoglio M., De Waele E. i wsp., Indirect calorimetry: The 6 main 
issues, Clin. Nutr., 2021, 40, 1, 4–14. 
8. Foster E., Lee C., Imamura F. i wsp., Validity and reliability of an online self-report 
24-h dietary recall method (Intake24): a doubly labelled water study and repeated-  
measures analysis,  J. Nutr. Sci., 2019, 8, e29. 
9. Mann D.V., Ho C.S., Critchley L. i  wsp., Affordable measurement of human total 
energy expenditure and body composition using one – tenth dose doubly labeled water, 
Int. J. Obes., 2007, 31, 5, 751–755.
10. Wilms B., Schmid S.M., Ernst B. i wsp., Poor prediction of resting energy expenditure 
in obese women by established equations, Metabolism, 2010, 59, 8, 1181–1189.
11. Carneiro I.P., Elliott SA, Siervo M. i wsp., Is obesity associated with altered energy 
expenditure?, Adv. Nutr., 2016, 7, 3, 476–487. 
12. Buchholz A.C., Rafii M., Pencharz P.B., Is resting metabolic rate different between 
men and women?, Br. J. Nutr., 2001, 86, 6, 641–646.
13. Butte N.F., Energy requirements of infants, children and adolescents , [w:] Pediatric 
Nutrition in Practice , [red.] B. Koletzko i wsp., 2nd ed., World Rev. Nutr. Diet, Basel, 
Karger, 2015, 113, 34–40.
14. Pontzer H., Yamada Y., Sagayama H. i wsp., Daily energy expenditure through the 
human life course, Science, 2021, 373, 6556, 808–812. 
15. Barchitta M., Magnano San Lio R., La Rosa M.C. i wsp., The effect of maternal dietary 
patterns on birth weight for gestational age: findings from the MAMI-MED Cohort,  
Nutrients, 2023, 15, 8, 1922.
16. Scientific Advisory Committee on Nutrition, Dietary Reference Values for Energy , 
TSO, London, 2011.
17. Wang Z., Ying Z., Bosy-Westphal A. i  wsp., Specific metabolic rates of major or -
gans and tissues across adulthood: evaluation by mechanistic model of resting energy 
expenditure,  Am. J. Clin. Nutr., 2010, 92, 6, 1369–1377.
18. Belgardt B.F., Brüning J.C., CNS leptin and insulin action in the control of energy 
homeostasis, Ann. N Y Acad. Sci., 2010, 1212, 97–113.
38
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
19. Drenowatz C., Jakicic J.M., Blair S.N. i wsp., Differences in correlates of energy ba -
lance in normal weight, overweight and obese adults, Obes. Res. Clin. Pract., 2015, 9, 
6, 592–602.
20. Pertkiewicz M., Niedożywienie i jego następstwa , Post. Żyw. Klin., 2008, 3, 2, 4–8.
21. Elia M., Cummings J.H., Physiological aspects of energy metabolism and gastrointe -
stinal effects of carbohydrates , Eur. J. Clin. Nutr., 2007, 61, Suppl. 1, S40–S74.
22. Weker H., Barańska M., Riahi A. i wsp., Nutrition of infants and young children in 
Poland – Pitnuts 2016, Dev. Period. Med., 2017, 21, 1, 13–28.
23. Eldridge A.L., Catellier D.J., Hampton J.C. i wsp., Trends in mean nutrient intakes of 
US infants, toddlers, and young children from 3 Feeding Infants and Toddlers Studies 
(FITS), J. Nutr., 2019, 149, 7, 1230–1237.
24. Rippin H.L., Hutchinson J., Jewell J. i wsp., Child and adolescent nutrient intakes 
from current national dietary surveys of European populations , Nutr. Res. Rev., 2019, 
32, 1, 38–69.
25. Marriott B.P., Hunt K.J., Malek A.M., Newman J.C., Trends in Intake of Energy and 
Total Sugar from Sugar-Sweetened Beverages in the United States among Children and 
Adults, NHANES 2003-2016, Nutrients, 2019, 11, 9, 2004. 
26. Kutbi H.A., Nutrient  intake  and gender differences among Saudi  children , J. Nutr. 
Sci., 2021, 10, e99. 
27. Traczyk I. [red.], Projekt: Przeprowadzenie kompleksowych badań epidemiologicz -
nych dotyczących sposobu żywienia i stanu odżywienia społeczeństwa polskiego ze 
szczególnym uwzględnieniem osób dorosłych, wraz z identyfikacją czynników ryzyka 
zaburzeń odżywiania, oceną poziomu aktywności fizycznej, poziomu wiedzy żywie -
niowej oraz występowania nierówności w zdrowiu, Raport końcowy 2020.
28. Szostak-Węgierek D. [red.], Projekt: Przeprowadzenie kompleksowych badań epide -
miologicznych dotyczących sposobu żywienia i stanu odżywienia społeczeństwa pol -
skiego ze szczególnym uwzględnieniem osób w wieku podeszłym, wraz z identyfikacją 
czynników ryzyka zaburzeń odżywiania, oceną poziomu aktywności fizycznej, pozio -
mu wiedzy żywieniowej oraz występowania nierówności w zdrowiu, Raport końcowy 
2020.
29. Rippin H.L., Hutchinson J., Jewell J. i wsp., Adult nutrient intakes from current natio-
nal dietary surveys of European populations,  Nutrients, 2017, 9, 12, 1288.
30. Zhao F., He L., Zhao L. i wsp., The Status of Dietary Energy and Nutrients Intakes 
among Chinese Elderly Aged 80 and Above: Data from the CACDNS 2015 , Nutrients, 
2021, 13, 5, 1622. 
31. Jiang H., Zhang J., Du W. i wsp., Energy intake and energy contributions of macro -
nutrients and major food sources among Chinese  adults: CHNS 2015 and CNTCS 
2015, Eur. J. Clin. Nutr., 2021, 75, 2, 314–324. 
32. Sousa A.G., da Costa T.H.M., Assessment of nutrient and food group intakes across 
sex, physical activity, and Body Mass Index in an urban Brazilian population , 
Nutrients, 2018, 10, 11, 1714. 
33. Hill E., Hodge A., Clifton P. i wsp., Longitudinal nutritional changes in aging Austra -
lian women, Asia Pac. J. Clin. Nutr., 2019 28, 1, 139–149.
34. Szamotulska K. i wsp., Przeprowadzenie kompleksowych badań epidemiologicznych 
dotyczących sposobu żywienia i stanu odżywienia kobiet ciężarnych wraz z identyfi -
kacją czynników ryzyka zaburzeń odżywiania, oceną poziomu aktywności fizycznej, 
39
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
poziomu wiedzy żywieniowej oraz występowania nierówności w zdrowiu. Raport koń-
cowy badania 2017-2020, Instytut Matki i Dziecka, 2020.
35. Bailey R.L., Pac S.G., Fulgoni V.L. 3rd i wsp., Estimation of total usual dietary intakes 
of pregnant women in the United States, JAMA Netw. Open., 2019, 2, 6, e195967.
36. Henry C.J.K., Basal metabolic rate studies in humans: measurement and development 
of new equations. Public Health Nutr., 2005, 8, 7A, 1133–1152.
37. World Health Organization (WHO), Obesity: preventing and managing the global 
epidemic, Report of a WHO consultation. WHO Technical Report Series No. 894, 
Geneva, 2000. 
38. World Health Organization (WHO), WHO Child Growth Standards. Length/height -
-for-age, weight-for-age, weight-for-length, weight-for-height and body mass index -
-for-age. Methods and development, Geneva, 2006.
39. Shetty P., Energy requirements of adults , Public Health Nutr., 2005, 8, 7A, 994–1009.
40. Deputy N.P., Sharma A.J., Kim S.Y., Olson C.K., Achieving appropriate gestational 
weight gain: The role of healthcare provider advice, J. Womens Health (Larchmt), 
2018, 27, 5, 552–560.
41. Szajewska H., Horvath A., Rybak A., Socha P., Karmienie piersią. Stanowisko Pol -
skiego Towarzystwa Gastroenterologii, Hepatologii i Żywienia Dzieci, Stand. Med. 
Pediatr., 2016, 13, 9–24.
42. Borszewska-Kornacka M.K., Rachtan-Janicka J., Wesołowska A. i wsp., Stanowi -
sko Grupy Ekspertów w sprawie zaleceń żywieniowych dla kobiet w okresie laktacji,  
Stand. Med. Pediatr., 2013, 10, 265–279.
43. German Nutrition Society (DGE), New Reference Values for energy intake , Ann. 
Nutr. Metab., 2015, 66, 4, 219–23.
44. Blomhoff R., Andersen R., Arnesen E.K. i wsp., Nordic Nutrition Recommendations 
2023, Nordic Council of Ministers, Copenhagen, 2023.
45. EFSA (European Food Safety Authority), Dietary Reference Values for nutrients .  
Summary report , EFSA supporting publication, 2017, e15121.
46. Kułaga Z., Grajda A., Gurzkowska B. i wsp., Polish 2012 growth references for pre -
school children, Eur. J. Pediatr., 2013, 172, 6, 753–761.
47. Kułaga Z., Litwin M., Tkaczyk M. i wsp., Polish 2010 growth references for school-  
aged children and adolescents , Eur. J. Pediatr., 2011, 170, 5, 599–609.
48. Butte N.F., Energy requirements of infants, Public Health Nutr., 2005, 8, 7A, 953–967.
49. Most J., Amant M.S., Hsia D.S. i wsp., Evidence-based recommendations for energy 
intake in pregnant women with obesity, J. Clin. Invest. 2019, 129, 11, 4682–4690.
50. Shin D., Bianchi L., Chung H. i wsp., Is gestational weight gain associated with diet 
quality during pregnancy?, Matern. Child Health J., 2014, 18, 1433–1443.
51. Abeysekera M.V., Morris  J.A.,  Davis  G.K., O’Sullivan A.J., Alterations in energy  
homeostasis to favour adipose tissue gain: a longitudinal study in healthy pregnant 
women, Aust. N. Z. J. Obstet. Gynaecol., 2016, 56, 1, 42–48.  
52. Jebeile H., Mijatovic J., Louie J.C.Y. i wsp., Systematic review and meta-analysis of 
energy intake and weight gain in pregnancy, Am. J. Obstet. Gynecol., 2016, 214, 4, 
465–483.
53. Savard C., Lebrun A., O’Connor S. i wsp., Energy expenditure during pregnancy:  
a systematic review,  Nutr. Rev., 2021, 79, 4, 394–409.
40
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, REGINA WIERZEJSKA, HANNA MOJSKA,  
KATARZYNA STOŚ
54. Roselló-Soberon M.E., Fuentes-Chaparro L., Casanueva E., Twin pregnancies: eating 
for three? Maternal nutrition update, Nutr. Rev., 2005, 63, 9, 295–302.
55. Gandhi M., Why pregnancy weight gain guidelines need to differ for multiple versus 
single pregnancies,  Curr. Nutr. Rep. 2020, 9, 2, 101–106.
56. Brown J.E., Carlson M., Nutrition and multifetal pregnancy, J. Am. Diet. Assoc., 
2000, 100, 3, 343–348.
57. Gandhi M., Gandhi R., Mack L.M. i wsp., Estimated energy requirements increase 
across pregnancy in healthy women with dichorionic twins, Am. J. Clin. Nutr., 2018, 
108, 4, 775–783.
58. Wierzejska R.E., Review of dietary recommendations for twin pregnancy: does 
nutrition science keep up with the growing incidence of multiple gestations?, Nutrients, 
2022, 14, 6, 1143.
59. Luke B., Nutrition for multiples, Clin. Obstet. Gynecol., 2015, 58, 3, 585–610.
60. Whitaker K.M., Baruth M., Schlaff R.A. i wsp., Provider advice on physical activity 
and nutrition in twin pregnancies: a cross-sectional electronic survey, BMC Pregnan -
cy Childbirth, 2019, 19, 1, 418.
61. Alberta Health Services, Nutrition Guideline Pregnancy: Multiples,  https://www.al -
bertahealthservices.ca/assets/info/nutrition/if-nfs-ng-pregnancy-multiples.pdf.
62. Goodnight W., Newman R., Optimal nutrition for improved twin pregnancy outco -
me, Obstet. Gynecol., 2009, 114, 5, 1121–1134.
41
Białka
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
Definicje
Białka – są to duże wielocząsteczkowe związki (polimery aminokwasów) występujące 
we wszystkich organizmach. Często wiążą się z małymi cząsteczkami (np. ligandy, ko -
enzymy) z innymi białkami lub innymi makrocząsteczkami (DNA, RNA itp.). Składają 
się z łańcuchów aminokwasów połączonych ze sobą wiązaniami peptydowymi.
Aminokwasy  – cząsteczki składające się z centralnego atomu węgla połączonego z czte -
rema innymi grupami: grupą aminową (−NH 2), grupą karboksylową (przynajmniej jed -
na −COOH), atomem wodoru i łańcuchem bocznym. Łańcuchy boczne aminokwasów 
łączą się ze sobą, tworząc połączenia między aminokwasami w łańcuchu i innymi łań -
cuchami peptydowymi.
Peptydy, oligopeptydy, polipeptydy – peptydy i oligopeptydy są to krótkie łańcuchy 
aminokwasowe (zwykle od 2 do 50) połączone wiązaniami peptydowymi. Dwa ami -
nokwasy połączone wiązaniem to dipeptyd, od czterech do pięćdziesięciu peptydów 
to oligopeptydy. Dłuższy łańcuch połączonych aminokwasów (51 lub więcej) jest po -
lipeptydem. Większe polipeptydy lub więcej niż jeden polipeptyd występujące razem 
są określane mianem białka. Białka wytwarzane wewnątrz komórek składają się z jed -
nego lub więcej polipeptydów.
Wiązanie peptydowe – rodzaj wiązania chemicznego, w którym grupa aminowa jedne -
go aminokwasu wiąże się z grupą karboksylową innego aminokwasu, w wyniku czego 
powstają dipeptydy, oligopeptydy i polipeptydy.
Budowa
Białko jest podstawowym makroskładnikiem diety człowieka. Pod względem chemicz -
nym białka składają się z węgla, tlenu, azotu, wodoru, siarki i fosforu. 
Rozróżniamy białka proste, składające się głównie z aminokwasów, oraz białka złożone, 
w skład których, oprócz aminokwasów, wchodzą inne składniki. Polipeptydy tworzą 
plisowane arkusze β lub helisy α, które fałdują się, a między aminokwasami tworzą się 
wiązania krzyżowe stabilizujące fałdy. Większość białek jest tworzona przez połączenie 
42
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
polipeptydów. Połączenia krzyżowe nadają peptydom charakterystyczne funkcje 
i kształt. Przykładem takich grup są: nukleotydy tworzące nukleoproteiny; jony metali: 
Mg, Fe, Mn, Mo – tworzące metaloproteiny. W wyniku połączenia żelaza i porfiryny 
powstaje hemoproteina, natomiast fosfoproteiny to grupa białek zbudowanych z części 
białkowej i kwasu fosforowego związanego estrowo najczęściej z grupą hydroksylową 
(–OH) aminokwasu: seryny, tyrozyny czy treoniny. Glikoproteiny to białka połączo -
ne z oligosacharydami, najczęściej z galaktozą lub mannozą, występują m.in. w osoczu 
krwi (immunoglobulina). Lipoproteiny są białkowo-tłuszczowymi cząsteczkami odpo -
wiedzialnymi za transport lipidów w organizmie ludzkim. Biochemiczna aktywność 
białek i ich właściwości zależą od ich indywidualnej struktury, kształtu, wielkości i in -
terakcji z innymi molekułami (1, 2).
Gen to odcinek kwasu dezoksyrybonukleinowego (DNA), który służy jako wzór do syn -
tezy określonego białka, zawierając informacje o jego budowie. Kolejność kodonów 
(sekwencja trzech nukleotydów) w genie wyznacza kolejność aminokwasów w białku. 
Część DNA kodująca białko nazywana jest genem kodującym białko (lub kodującym 
DNA) i jest najmniejszą jednostką odziedziczonej informacji. Wszystkie komórki cia -
ła (z wyjątkiem dojrzałych czerwonych krwinek) zawierają pełny zestaw genów danej 
osoby, jednak poszczególne komórki wykorzystują tylko niektóre ze swoich genów. 
Ekspresja genów to proces, w którym komórki wykorzystują geny do produkcji białek. 
Genom ludzki koduje sekwencje wszystkich 20 aminokwasów w 19 000–20 000 białek 
występujących w organizmie człowieka, określając wszystkie aspekty struktury i funk -
cji organizmu. Odsetek genów kodujących białka w odniesieniu do ludzkiego genomu 
wynosi około 1 %.
Funkcje fizjologiczne
Białko jest uznane za kluczowy składnik diety. Wynika to z faktu wielowątkowo uwa -
runkowanego metabolizmu białka, którego specyficzną cechą jest obrót białka. Obrót 
jest wyrazem stale przebiegających dwóch procesów: syntezy i rozpadu. Ponadto biał -
ka podlegają stałym, intensywnym interakcjom związanym zarówno z metabolizmem 
energii, jak i z innymi składnikami odżywczymi. Ze względu na to, że zapotrzebowanie 
na energię jest nadrzędną potrzebą organizmu, metabolizm białka jest ściśle z nią po -
wiązany. Przy niedostatecznej podaży energii z tłuszczów i węglowodanów dochodzi 
do wykorzystania białka jako źródła energii, co upośledza gospodarkę białkową.
Białka są podstawowymi strukturalnymi i funkcjonalnymi składnikami każdej ko -
mórki ciała człowieka, są niezbędne do rozwoju i procesów wzrastania młodych orga -
nizmów, są też regulatorami ekspresji genów, czynią możliwym selektywny transport 
z i do komórek, umożliwiają odpowiednie reakcje chemiczne i kierują szlakami me -
tabolicznymi. Po uwolnieniu w przewodzie pokarmowym, peptydy pochodzące z bia -
łek pokarmowych mogą oddziaływać na procesy trawienne (wydzielanie i transport) 
lub modulować wchłanianie składników odżywczych (3). Potencjalne zaangażowanie 
peptydów pochodzących z żywności w regulację procesów trawiennych może być czę -
ściowo i pośrednio wyjaśnione poprzez wydzielanie hormonu jelitowego – cholecy -
stokininy, o którym wiadomo, że stymuluje wydzielanie żółci i enzymów trawiennych 
43
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
trzustki oraz hamuje wydzielanie enzymów w żołądku. Ponadto hormon ten zwiększa 
motorykę jelit, hamuje opróżnianie żołądka i jest uważany za silny anoreksygenny hor -
mon jelitowy. Białka strukturalne w wyniku rozpadu również wnoszą swoje aminokwa -
sy do tej samej puli. Istnieją pewne wyjątki od tej ogólnej zasady: histydyna w wyniku 
rozpadu białka mięśniowego jest metylowana i wydalana jako 3-metylohistydyna.
Białka jako biokatalizatory wchodzą w skład wielu układów enzymatycznych, uczestni -
czą w regulacji wielu procesów metabolicznych. Białkami są również przeciwciała, które 
biorą udział w procesach odporności komórkowej i humoralnej organizmu (4). Tworzą 
immunoglobuliny lub γ-globuliny chroniące organizm przed bakteriami i wirusami. 
Pełnią też funkcje transportujące tlen z płuc do innych tkanek (hemoglobina), uczestni -
czą w regulacji ciśnienia osmotycznego poprzez kontrolę równowagi wodnej w komór -
kach (albuminy) oraz w przenoszeniu miedzi (ceruloplazmina), żelaza (transferyna) czy 
wiążące i transportujące retinol (retinol-binding protein – RBP). Białka są elementa -
mi kurczliwymi oraz rozkurczowymi mięśni prążkowanych (miozyna, aktyna), biorą 
udział w naprawie tkanek. Uczestniczą w wiązaniu i pomagają w usuwaniu obcych bia -
łek, wirusów i bakterii, stabilizują strukturę kwasów nukleinowych (DNA i RNA) (5).
Białka uczestniczą w procesach widzenia (opsyna), przenosząc bodźce świetlne do za -
kończeń układu nerwowego.
Buforowe własności i zdolności białek decydują o regulacji równowagi kwasowo-zasa -
dowej, zapewniają optymalne pH krwi.
Zadaniem białek jest także uzupełnianie stałych strat azotu białkowego wynikają -
cych z funkcjonowania organizmu: wydalania z moczem (85–90 %), kałem (5–10 %), 
w trakcie pocenia, złuszczania naskórka, nabłonka przewodu pokarmowego, w nasie -
niu, w płynie menstruacyjnym, w wydychanym powietrzu czy związanych ze wzrostem 
włosów i paznokci. Straty azotu zwiększają się w sytuacjach patologicznych, takich jak 
na przykład podczas oparzeń skóry, krwotoków czy przetok (1, 2).
Białka są substratami w syntezie wielu hormonów i biologicznie czynnych związków, ta -
kich jak: adrenaliny i noradrenaliny, hormonów tarczycy (tyroksyny i trijodotyroniny), 
serotoniny, histaminy.
Procesy degeneracyjne zachodzą m.in. w wyniku okresów postów, są stymulowane 
przez uwalnianie adrenaliny i kortyzolu oraz przez wyższy stosunek glukagonu do in -
suliny we krwi. Niedobór insuliny, występujący wśród osób chorych na cukrzycę in -
sulinozależną, redukuje syntezę białek, natomiast przyspiesza, jak się sądzi, transport 
niektórych aminokwasów do komórek, co może być bodźcem dla syntezy białek. Pod -
wyższa też dostępność glukozy, przyczyniając się do zmniejszenia zapotrzebowania 
na aminokwasy jako źródła energii (6, 7, 8).
44
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
Estrogeny występujące pod postacią trzech biologicznie czynnych związków (estron, es -
tradiol i estriol) zwiększają m.in. syntezę białek w wątrobie. Ponadto wywołują w pew -
nym zakresie odkładanie białka.
Glikokortykoidy obniżają ilość białek w większości tkanek, podwyższając jednocześnie 
stężenie aminokwasów i białek w wątrobie oraz osoczu. Sądzi się, że glikokortykoidy, 
podwyższając tempo rozkładu białek pozawątrobowych, zwiększają tą drogą ilość ami -
nokwasów dostępnych w płynach ustrojowych. To z kolei pozwala wątrobie syntetyzo -
wać spotęgowane ilości wątrobowych białek komórkowych i białek osocza (9).
Tyroksyna (T4), jeden z głównych hormonów produkowanych przez tarczycę, podwyż -
sza tempo metabolizmu wszystkich komórek, mogąc wywoływać w efekcie zaburzenia 
w metabolizmie białka. Niedobory żywieniowe tłuszczów lub węglowodanów wywołu -
ją szybki rozpad białek i wykorzystanie ich na potrzeby energetyczne. W sytuacji, gdy 
w organizmie znajduje się wystarczająca ilość węglowodanów oraz tłuszczów i jedno -
cześnie ma miejsce nadmiar aminokwasów, także w płynach pozakomórkowych, tyrok -
syna może zwiększać tempo syntezy białka. W okresie wzrastania niedobór tyroksyny 
wywołuje spowolnienie wzrostu wskutek spowolnienia syntezy białka. W rzeczywisto -
ści tyroksyna podwyższa tempo zarówno procesów anabolicznych, jak i katabolicznych 
w odniesieniu do metabolizmu białka.
Białka biorą udział w syntezie ważnych, biologicznie aktywnych związków, takich jak 
zasady purynowe i pirymidynowe (składniki kwasów nukleinowych i nukleotydów), 
choliny (składnika fosfolipidów), aminocukrów (składników mukopolisacharydów), 
porfiryn (hemu), glutationu i kreatyny oraz wielu innych składników uczestniczących 
w procesach fizjologicznych (1, 6).
Wartość biologiczna białka
Pojęcie zapotrzebowania na białko obejmuje zarówno zapotrzebowanie na azot całko -
wity, jak i na niezbędne aminokwasy, dlatego zawartość i wykorzystanie przez orga -
nizm niezbędnych aminokwasów można uznać za cenne kryteria oceny jakości białka 
w diecie (10). W ocenie wartości biologicznej białka stosuje się więc podejście oparte 
na ocenie aminokwasów, polegające na porównaniu zawartości niezbędnych amino -
kwasów w białku diety z wzorcem odniesienia – białkiem wzorcowym, co do którego 
zakłada się, że spełnia zapotrzebowanie na niezbędne aminokwasy przy podaży białka 
odpowiadającej średniemu zapotrzebowaniu na białko. Wzór odniesienia dla niezbęd -
nych aminokwasów wyprowadzono z pomiarów zapotrzebowania na niezbędne amino -
kwasy (10). Najbliższe białku wzorcowemu są białka jaj oraz mleka kobiecego.
Do często używanych metod chemicznej oceny wartości odżywczej białek należy 
wskaźnik chemiczny (CS, Chemical Score), nazywany również wskaźnikiem amino -
kwasu ograniczającego. Definiuje się go poprzez porównanie stosunku niezbędnych 
aminokwasów badanego białka z białkiem wzorcowym. Aminokwasem ograniczają -
cym wartość odżywczą danego białka jest ten aminokwas, dla którego wskaźnik CS 
45
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
ma najmniejszą wartość. Uzyskany wynik dla aminokwasu ograniczającego przyjmuje 
się jako wartość CS dla ocenianego białka.
CS = zawartość aminokwasu (mg) w 1 g białka
zawartość tego samego aminokwasu (mg) w 1 g białka wzorcowego x 100
CS dla białka wzorcowego wynosi 100. Wartość tego wskaźnika poniżej 100 oznacza, 
że białko ma co najmniej jeden aminokwas egzogenny obecny w niewystarczającej ilo -
ści. CS wyższy lub równy 100 oznacza, że wszystkie niezbędne aminokwasy spełniają 
minimalne potrzeby organizmu, takie białko jest wysokiej jakości (białko pełnowarto -
ściowe). W tabeli 1. przedstawiono zawartość aminokwasów egzogennych białka wzor -
cowego dla osób powyżej 1. roku życia w porównaniu ze składem aminokwasowym 
białka wybranych produktów roślinnych i zwierzęcych (11).
Tabela 1. Porównanie ilości aminokwasów egzogennych (w mg) zawartych w 1 g białka 
wzorcowego według ekspertów WHO/FAO/UNU (10) i pochodzącego z wybranych 
produktów zwierzęcych lub roślinnych
Aminokwasy
Białko 
wzorcowe 
dla osób
> 1. roku życia
Jaja Fasola 
biała
Chleb 
baltonowski Pomidory
Histydyna 15 23 31 21 21
Izoleucyna 30 59 46 45 26
Leucyna 59 85 84 66 38
Lizyna 45 63 79 26 40
Metionina+cysteina 22 56 21 47 16
Fenyloalanina+tyrozyna 38 70 69 58 37
Treonina 23 47 44 32 32
Tryptofan 6 15 11 99 18
Walina 39 69 51 53 30
Oprócz metod chemicznych stosowanych w ocenie wartości odżywczej białka istnieją 
też metody biologiczne, które zakładają wykorzystanie do badań żywego ustroju. Przy -
kładem takich metod jest wskaźnik wartości biologicznej BV (Biological Value), infor -
mujący o ilości azotu, jaka została zatrzymana w organizmie, aby równoważyć bilans 
azotowy i zaspokoić potrzeby związane z procesami anabolicznymi. BV jest określa -
ny na podstawie składu aminokwasowego białka. Najbardziej wartościowe są białka, 
które dostarczają odpowiednich ilości wszystkich niezbędnych aminokwasów. Inny -
mi przykładami metod biologicznych są: wydajność wzrostowa białka – (PER, Protein  
Efficiency Ratio), retencja białka netto – (NPR, Net Protein Retention), względna war -
tość białka – (RPV, Relative Protein Value), wykorzystanie białka netto (NPU, Net Pro -
tein Utilisation), wskaźnik bilansu azotowego (K).
46
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
Sama wysoka jakość białka jest niewystarczającym parametrem oceny białka, istotna 
jest też jego strawność.
Strawność jest ilością spożywanego białka, które może być skutecznie dostępne dla or -
ganizmu po procesie trawienia i wchłaniania.
Strawność białka możemy mierzyć dwoma metodami: w jelicie krętym lub w kale. 
Pierwsza metoda jest dokładniejsza, natomiast trudniejsza do zastosowania u ludzi. Me -
toda druga jest częściej stosowana. Do lat 70. uważano, że azot α-aminowy w diecie jest 
wchłaniany wyłącznie z jelita cienkiego w postaci wolnych aminokwasów, po hydrolizie 
białek i peptydów w świetle przewodu pokarmowego. Obecnie wiadomo, że znaczna 
ilość aminokwasów przenika przez rąbki szczoteczkowe enterocytów w postaci di- 
i tripeptydów, wzdłuż całego jelita cienkiego, ale których występowanie zmniejsza się 
od dwunastnicy do jelita krętego.
Na przełomie lat 80. i 90. XX wieku eksperci FAO/WHO jako preferowaną metodę 
oceny wartości odżywczej białka przyjęli wskaźnik, który łączy cechy wskaźnika CS 
ze strawnością białka – PDCAAS (Protein Digestibility-Corrected Amino Acid Score). 
Bierze on pod uwagę zarówno niezbędny skład aminokwasów, jak i strawność białka 
w kale. Przyjmuje on wartości od 0 (białko o złej jakości i/lub niestrawne) do 1,0 (białko 
o wysokiej jakości i strawne, zapewnia 100 % wszystkich aminokwasów wymaganych 
w diecie). W przypadku, gdy białko uzyska wartość powyżej 1,0, zaokrągla się ją do 1,0 
(10, 12).
PDCAAS = zawartość aminokwasu (mg) w 1 g badanego białka
zawartość aminokwasu (mg) w 1 g białka wzorcowego x strawność
W 2013 roku eksperci FAO opublikowali raport, w którym przedstawili nowy wskaźnik 
do oceny wartości odżywczej białka – DIAAS (Digestible Indispensable Amino Acid 
Score), uwzględniający różną strawność przez organizm ludzki poszczególnych amino -
kwasów (13). Metoda ta uwzględnia strawność w jelicie krętym każdego aminokwasu 
i jest uważana za bardziej wiarygodną niż całkowita strawność białka w kale stosowana 
w PDCAAS (12, 13, 15, 16). Ilość niezbędnych aminokwasów w żywności porównywana 
jest ze schematem punktacji opartym na zapotrzebowaniu na niezbędne aminokwa -
sy. Produkt spożywczy o wartości DIAAS większej niż 100 uznaje się za bardzo dobre 
źródło białka. Dobrym źródłem białka jest produkt, którego wartość DIAAS mieści się 
w przedziale od 75 do 99, natomiast produkt o wartość DIAAS mniejszej niż 75 nie jest 
dobrym źródłem białka.
DIAAS % = ilość strawionego  niezbędnego aminokwasu (mg) w 1 g spożytego białka
ilość tego samego niezbędnego aminokwasu (mg) w 1 g białka wzorcowegox100
Obecnie proponowane są nowe metody oceny jakości białka np. zintegrowany wskaźnik 
aminokwasów egzogennych, EAA-9 (Essential Amino Acid 9) poprzez indywidualną 
ocenę aminokwasów, jako aktywnych metabolicznie składników odżywczych. Według 
47
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
autorów zaletą proponowanej metody jest możliwość zapewnienia zaleceń żywienio -
wych aminokwasów egzogennych dostosowanych do wieku i potrzeb aminokwasowych 
(17).
Generalnie, struktura aminokwasów pochodzących z białka zwierzęcego jest zbliżona 
do struktury aminokwasów w komórkach ciała człowieka, z tego względu przyswajal -
ność białek zwierzęcych jest dobra. W przypadku produktów pochodzenia roślinnego 
zawartość aminokwasów i wzajemne proporcje między nimi uznano za różniące się 
od występujących w produktach pochodzenia zwierzęcego, co stało się między innymi 
podstawą do podziału białek na pełnowartościowe i niepełnowartościowe. Pełnowarto -
ściowe to znaczy te, które zawierają wszystkie niezbędne aminokwasy w proporcjach, 
które pozwalają na ich maksymalne wykorzystanie w syntezie białek ustrojowych oraz 
dla potrzeb wzrostowych młodych organizmów, a także w celu zapewnienia równowagi 
azotowej w organizmie. Do białek pełnowartościowych należą głównie produkty zwie -
rzęce. Białka niepełnowartościowe są to takie białka, które mają mniejszy efekt anabo -
liczny ze względu na ich niższą strawność, niższą zawartość niezbędnych aminokwasów 
(zwłaszcza leucyny) i niedobór innych niezbędnych aminokwasów, takich jak amino -
kwasy siarkowe lub lizyna, przez co nie są wykorzystane w całości do syntezy białek 
ustrojowych, do potrzeb wzrostowych i do utrzymania równowagi azotowej.
Do białek niepełnowartościowych zaliczana jest większość białek pochodzenia roślin -
nego ze względu na mniejszą zawartość niezbędnych, egzogennych aminokwasów: lizy -
ny, tryptofanu, metioniny i waliny. Ich ilość decyduje o jakości białka, zgodnie z poję -
ciem aminokwasu ograniczającego, czyli takiego, którego jest najmniej w porównaniu 
do jego zawartości w białku „wzorcowym”.
W przeciwieństwie do białka zwierzęcego, białko roślinne zawiera większą ilość niektó -
rych aminokwasów, które potencjalnie korzystnie wpływają na zdrowie, w szczególno -
ści: argininy, cysteiny, glutaminy i glicyny (18, 19).
Źródła białka w żywności
Znaczenie białka jako składnika odżywczego polega na dostarczaniu organizmowi azo -
tu białkowego i określonych rodzajów aminokwasów. Źródłem aminokwasów dla orga -
nizmu są zarówno białka pochodzące z diety, z rozpadu białek wewnątrz organizmu, jak 
i endogennych przemian.
W organizmie człowieka występuje 20 aminokwasów, z czego 9 są to aminokwasy nie -
zbędne, tzw. egzogenne, których organizm ludzki nie potrafi syntetyzować, w związku 
z czym musi je stale dostarczać z pożywieniem. Należą do nich: walina, izoleucyna, 
lizyna, treonina, fenyloalanina, metionina, histydyna, tryptofan. Wymóg obecności 
w pożywieniu człowieka aminokwasów egzogennych ma podstawowe znaczenie dla 
tworzenia prawidłowych struktur białek organizmu oraz dla rozwoju i stanu zdrowia 
człowieka.
Bogate w białko są produkty pochodzenia zwierzęcego, takie jak: jaja, mleko i produkty 
mleczne, mięso, ryby (20).
48
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
Tabela 2. Zawartość białka w wybranych produktach spożywczych
Białko
Produkty g/100 g
Zwierzęce:
Jaja kurze całe
Mleko 1,5 % 
Mleko 3,2 % 
Jogurt naturalny
Skyr naturalny
Serek wiejski
Twaróg półtłusty
Ser edamski 
Mięso wieprzowe gotowane
Karkówka wieprzowa 
Polędwica wołowa 
Pierś z kurczaka 
Pierś z indyka 
Dorsz 
Łosoś
Pstrąg 
12,5
3,4
3,3
4,3
12,0
12,3
18,7
26,1
28,4
18,8
20,0
21,5
19,2
16,5
19,9
18,6
Roślinne:
Fasola biała, nasiona suche 
Fasola biała konserwowa
Fasola czerwona konserwowa
Ciecierzyca z zalewy 
Groch, nasiona suche
Groszek zielony gotowany
Soja, ziarno suche
Napój sojowy
Tof u
Mąka pszenna typ 500
Chleb zwykły pszenno-żytni
Bułki grahamki
Makaron
Płatki owsiane 
Mąka gryczana
Kasza jęczmienna
Ryż biały gotowany 
Kukurydza
Orzechy laskowe
Orzechy włoskie
Orzechy arachidowe
Orzechy nerkowca 
Masło orzechowe
Len, nasiona
Sezam, nasiona
21,4
8,2
8,0
6,3
23,8
6,0
34,3
3,0
12,0
10,1
6,1
9,0
3,8
11,9
13,1
6,9
2,3
3,6
14,4
16,0
25,7
18,2
22,0
24,5
23,2
Źródło: (20).
49
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
Spośród produktów roślinnych dużą zawartością białka charakteryzują się suche nasio -
na roślin strączkowych, w tym soi, soczewicy, fasoli, grochu, produkty zbożowe, takie 
jak m.in. jęczmień, owies, kukurydza, makaron, ryż, kasza bulgur, a także białka orze -
chów włoskich, nerkowca, orzeszków ziemnych czy sezamu (20, 21). Natomiast warzywa 
są znacznie uboższe w ten składnik (20). Zawartość białka w przykładowych produk -
tach spożywczych zamieszczono w tabeli 2. 
Procesy technologiczne, jakim poddawane są produkty, zanim zostaną przeznaczone 
do spożycia, mogą wpływać na zawartość poszczególnych aminokwasów i wzajemne 
proporcje między nimi. Przykładem mogą być procesy zachodzące podczas wypieku 
chleba, ciast czy obróbki mięsa, takie jak reakcja Maillarda lub nieenzymatyczne brązo -
wienie produktów. Reakcje te redukują między innymi ilość lizyny.
Źródła niezbędnych aminokwasów w żywności
Walina, leucyna i izoleucyna są to aminokwasy rozgałęzione, mające grupę metylową 
w swoim łańcuchu węglowym. Związki te mają zastosowanie w produkcji metabolitów, 
które są albo prekursorami lipidów, albo mogą zostać utlenione w cyklu Krebsa (22, 23). 
Zawartość tych aminokwasów w wybranych produktach spożywczych przedstawiono 
w tabeli 3.
Tabela 3. Zawartość aminokwasów rozgałęzionych w wybranych produktach spożywczych
Walina Leucyna Izoleucyna
Produkty g/100 g Produkty g/100 g Produkty g/100 g
Roślinne
Mąka sojowa 
pełnotłusta 2,3 Soja, nasiona 
suche 2,7 Mąka sojowa 
pełnotłusta 2,2
Algi morskie 
suszone, 
spirulina 
3,5
Algi morskie 
suszone, 
spirulina 
5,0
Algi morskie 
suszone, 
spirulina 
3,2
Zwierzęce
Ser parmezan 2,6 Ser parmezan 3,7 Ser parmezan 2,0
Ser ementaler 
pełnotłusty 1,8 Schab pieczony 2,8 Schab pieczony 1,7
Dorsz 
atlantycki 
suszony, solony
3,2 Dorsz atlantycki 
suszony, solony 5,1 Dorsz atlantycki 
suszony, solony 2,9
Źródło: (23).
Najczęstszymi aminokwasami ograniczającymi wśród aminokwasów niezbędnych są: 
metionina, tryptofan, lizyna (22).
50
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
Lizyna i treonina to dwa niezbędne aminokwasy, których grupa aminowa nie ma udzia -
łu w całkowitej puli grup aminowych organizmu. Lizyna jest katabolizowana do aceto -
acetylo-CoA, który następnie wchodzi do cyklu Krebsa jako acetylo-CoA. Treonina jest 
prekursorem glukoneogenezy, jest rozkładana do acetylo-CoA po deaminacji (22). Za -
wartość tych aminokwasów w wybranych produktach spożywczych podano w tabeli 4.
Tabela 4. Zawartość lizyny i treoniny w wybranych produktach spożywczych
Lizyna Treonina
Produkty g/100 g Produkty g/100 g
Roślinne
Mąka sojowa pełnotłusta 3,1 Soja, nasiona suche 1,4
Algi morskie suszone, spiru -
lina 3,0 Algi morskie suszone, spiru -
lina 3,0
Zwierzęce
Ser parmezan 3,5 Schab pieczony 1,9
Stek wieprzowy smażony 2,8 Pstrąg tęczowy pieczony 1,3
Tuńczyk w oleju 2,6 Kabanosy 1,6
Źródło: (23).
Metionina jest ważnym donorem grup siarkowych. Najlepszym źródłem tego amino -
kwasu są białka pochodzenia zwierzęcego. Grupy siarkowe są niezbędne do tworzenia 
mostków dwusiarczkowych, podstawowej struktury białek. Metionina jest ważna dla 
syntezy karnityny, syntezy glutationu i tauryny (22). Zawartość metioniny w wybranych 
produktach spożywczych przedstawiono w tabeli 5.
Tabela 5. Zawartość metioniny w wybranych produktach spożywczych
Metionina
Produkty g/100 g
Roślinne
Orzechy brazylijskie 1,2
Nasiona konopi łuskane 0,9
Zwierzęce
Ser parmezan 1,0
Schab pieczony 0,9
Łosoś pieczony 0,8
Źródło: (23).
51
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
Fenyloalanina jest prekursorem tyrozyny, która może być wykorzystywana do pro -
dukcji tyroksyny w tarczycy lub do syntezy adrenaliny, noradrenaliny lub dopaminy. 
Do przekształcenia fenyloalaniny w tyrozynę dochodzi przy udziale enzymu wątrobo -
wego, hydroksylazy fenyloalaniny. Fenyloalanina praktycznie nie występuje w białku 
kolagenu (22).
Tryptofan jest aminokwasem, którego katabolizm nie wykazuje podobieństwa do szla -
ków katabolicznych innych aminokwasów. Może on częściowo zostać przekształcony 
w niacynę. Metabolizm tryptofanu jest zależny od odpowiedniego spożycia witaminy 
B6. Jest prekursorem serotoniny, neuroprzekaźnika, pełniącego różnorodne funkcje 
w regulacji napięcia mięśni gładkich (22).
Histydyna jest aminokwasem szczególnie ważnym dla biosyntezy białek mięśniowych. 
Ma również znaczenie w szlaku metabolitów jednowęglowych. Jej katabolizm prowadzi 
do powstania glutaminianu. Dekarboksylacja histydyny prowadzi do powstania hista -
miny (22). Zawartość fenyloalaniny, tryptofanu i histydyny w wybranych produktach 
spożywczych podano w tabeli 6.
Tabela 6. Zawartość fenyloalaniny, tryptofanu i histydyny w wybranych produktach 
spożywczych
Fenyloalanina Tryptofan Histydyna
Produkty g/100 g Produkty g/100 g Produkty g/100 g
Roślinne
Groch,  nasiona 
suche 1,2 Groch, 
nasiona suche 0,3 Groch, nasiona 
suche 0,7
Mąka pszenna 0,5 Mąka 
pszenna 0,1 Mąka pszenna 0,2
Zwierzęce
Ser parmezan 2,0 Ser parmezan 0,5 Ser parmezan 1,5
Kiełbasa 
myśliwska  
sucha 
1,2
Kiełbasa 
myśliwska 
sucha 
0,4 Kiełbasa  
myśliwska sucha 1,0
Schab pieczony 1,4 Schab 
pieczony 0,5 Łosoś wędzony 4,2
Źródło: (23).
Komplementarność białek w organizmie
Jedną z głównych zasad zdrowego żywienia jest zachowanie różnorodności spożywa -
nych produktów zarówno pochodzenia zwierzęcego, jak i roślinnego. Dzięki temu, 
w posiłkach zazwyczaj dostarczana jest mieszanina aminokwasów pochodzących z róż -
nych produktów białkowych. W wyniku przebiegu procesów trawienia i wchłaniania 
organizm może wykorzystać zjawisko uzupełniania aminokwasów, a w konsekwencji 
52
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
białek i zwiększać w ten sposób wartość odżywczą spożywanego białka, posiłku lub ca -
łodziennej diety. Aminokwas, którego w jednym białku jest niedobór, może występo -
wać w większych ilościach w innym białku, spożywanym w podobnym czasie. Efekt 
uzupełniania aminokwasów powoduje, że ilość białka, która może zostać wykorzystana 
przez organizm, spożywanego łącznie z różnych produktów spożywczych, jest większa 
niż w wypadku, gdy produkty te spożywane byłyby oddzielnie. Białka, których skład 
aminokwasowy może się wzajemnie uzupełniać, to białka komplementarne. Uwzględ -
niając w posiłku różnorodne źródła białka zarówno pochodzenia roślinnego, jak i po -
chodzenia zwierzęcego, można zwiększać wartość odżywczą diet dzięki uzupełnianiu 
składu aminokwasów. Białkami komplementarnymi są np. niedoborowe w lizynę białka 
produktów zbożowych oraz białka produktów mlecznych, które zawierają ten amino -
kwas w stosunkowo dużej ilości. Mieszanina aminokwasów z różnych rodzajów białek 
umożliwia pokrycie zapotrzebowania organizmu człowieka na niezbędne aminokwa -
sy. Mechanizm ten wykorzystywany jest w planowaniu diet, co zapewnia prawidłowy 
metabolizm.
Często uważa się, że białka roślinne mają mniejszą jakość odżywczą ze względu na ich 
nieoptymalną zawartość aminokwasów (zwłaszcza lizyny), gdy ich jakość jest oceniana 
pojedynczo przy użyciu metod opartych na koncepcji aminokwasów ograniczających 
bez uwzględnienia możliwości komplementarności między różnymi źródłami białka. 
Szeroka różnorodność ich źródeł zarówno konwencjonalnych, jak i nowych białek, po -
jawiających się na rynku spożywczym, daje jednak potencjalne możliwości ich komple -
mentarności (25, 26). Na ryc. 1. przedstawiono przykład uzupełniania aminokwasów 
w produktach pochodzenia roślinnego.
Ryc. 1. Efekt uzupełniania aminokwasów w białkach pochodzenia roślinnego
Rośliny  
strączkowe
+ lizyna
- metionina, cysteina
+ metionina,  
cysteina, arginina
- lizyna
- lizyna
Produkty  
zbożowe Orzechy
53
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
Spożycie białka
Dane pochodzące z reprezentatywnych badań populacyjnych przeprowadzonych 
w różnych krajach europejskich, w tym Polski, wskazały na duże zróżnicowanie w ilo -
ści spożywanego białka w Europie, która, biorąc pod uwagę różne grupy wiekowe, wa -
hała się od 66,9 do 114,3 g/dobę u mężczyzn i od 58,5 do 101,6 g/dobę u kobiet (27). 
Natomiast udział energii z białka w diecie zarówno u mężczyzn, jak i kobiet, wyno -
sił średnio od około 12 do 20 % całkowitego spożycia energii (27, 28). Dane na temat 
średniego spożycia białka w przeliczeniu na kg masy ciała są nieliczne i u osób doro -
słych wskazały na spożycie wynoszące od 0,8 do 1,25 g/kg masy ciała na dobę. Róż -
nice w wynikach obserwowane między różnymi krajami europejskimi mogą jednak 
wynikać nie tylko z faktycznych różnic w spożyciu białka, ale też z różnic metodycz -
nych przeprowadzanych badań oraz czasu, w jakich były one prowadzone. Badania 
te wskazały też na różnice w spożyciu białka związane z wiekiem. U osób w wieku 
19–34 lat i 35–64 lata spożycie białka było nieco większe niż u osób w wieku 65 i więcej.  
W grupach wiekowych 19–34 lata i 35–64 lata wynosiło ono, odpowiednio:  
86,2–114,3 g/dobę u mężczyzn i 61,2–101,5 g/dobę u kobiet oraz 84,7–105 g/dobę u męż-
czyzn i 60,9–101,6 g/dobę u kobiet, a w grupie wiekowej 65 lat i więcej: 66,9–96,7 g/dobę 
u mężczyzn oraz 58,5–89,5 g/dobę u kobiet, natomiast udział energii z białka w cało -
dziennej diecie był na zbliżonym poziomie (27).
Porównanie spożycia białka u dzieci w różnych krajach europejskich, w tym Polski, 
również wskazało na duże różnice między poszczególnymi krajami. U dzieci w wieku 
1–3 lat średnie spożycie białka wynosiło 35–62,5 g/dobę u chłopców i 34–57,7 g/dobę 
u dziewczynek, w grupie 4–6 lat: 51–63 g/dobę u chłopców i 46–58 g/dobę u dziew -
czynek, w grupie 7–9 lat: 55,3–73 g/dobę u chłopców i 51,9–65 g/dobę u dziewczynek. 
Chłopcy w wieku 10–14 lat spożywali biało średnio w ilości 64,2–99,3 g/dobę a dziew -
częta 55,6–81,8 g/dobę, natomiast w wieku 15–18 lat, odpowiednio: 86–116,1 g/dobę  
i 61–80 g/dobę. Udział energii z białka w całodziennej diecie był również w znacznym 
stopniu zróżnicowany między poszczególnymi krajami europejskimi. U dzieci w wieku 
1–3 lata wynosił on 13–17 % u obu płci, 11–16 % u dziewczynek i 12–16 % u chłopców 
w wieku 4–6 lat, 12–18 % u dziewczynek i 11–19 % u chłopców w wieku 7–9 lat oraz 
12–17  % u dziewczynek i 11–18 % u chłopców w wieku 10–14 lat i 12–18 % u młodzieży 
w wieku 15–18 lat obu płci. Różnice w spożyciu białka u dzieci i młodzieży z różnych kra-
jów mogą jednak wynikać z różnych przedziałów wiekowych przyjętych w poszczegól -
nych badaniach, nie zawsze dokładnie odpowiadającym przyjętym do porównań (27).
Według badań epidemiologicznych przeprowadzonych w latach 2017–2020 r. przez 
Warszawski Uniwersytet Medyczny (WUM) w ramach Narodowego Programu 
Zdrowia (NPZ) średnie spożycie białka przez Polaków w wieku 19–64 lata wynosiło  
83,2 g/dobę (96,5 g/dobę u mężczyzn i 70 g/dobę u kobiet) i dostarczało średnio 15,2 % 
energii z diety (15 % u mężczyzn, 15,3 % u kobiet). Białko zwierzęce dominowało w die -
cie Polaków – stanowiło 64,3 % spożywanego białka (70 % u mężczyzn i 64,4 % u ko -
biet). Spożywane było średnio w ilości 52,3 g/dobę (60,6 g/dobę mężczyźni, 44,1 g/dobę 
kobiety), natomiast roślinne w ilości 29,7 g/dobę (29,7 g/dobę mężczyźni, 24,9 g/dobę 
kobiety) (29). Podobne wyniki uzyskano w badaniu WOBASZ II przeprowadzonym 
na reprezentatywnej próbie populacji osób w wieku 20 lat i więcej w latach 2013–2014 
54
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
w Polsce. W badaniu tym odnotowano średnie spożycie białka u mężczyzn na poziomie 
86 g/dobę, a u kobiet 61,4 g/dobę. Natomiast udział energii z białka w diecie wynosił 
średnio 15,1 % u mężczyzn i 15,4 % u kobiet (30).
Wyniki badania epidemiologicznego przeprowadzonego przez WUM w ramach NPZ 
u osób w wieku 65 lat i więcej wskazały na średnie spożycie białka u osób badanych 
na poziomie 82,4 g/dobę u mężczyzn i 67,7 g/dobę u kobiet. U osób w wieku powyżej 
75 lat spożycie białka było nieco niższe niż u osób w wieku 65–75 lat (u mężczyzn, odpo-
wiednio: 77 g/dobę i 84,5 g/dobę, u kobiet: 64,2 g/dobę i 69,6 g/dobę). Zarówno u kobiet, 
jak i u mężczyzn udział energii z białka w całodziennej diecie wynosił średnio 15,2 %. 
Jednak u połowy mężczyzn i kobiet stwierdzono, że jest on niższy niż 15 %. Zarówno 
mężczyźni, jak i kobiety w obu grupach wiekowych spożywali więcej białka zwierzęce -
go niż roślinnego w proporcji około 1,8 : 1 (31).
Według danych GUS zarówno w roku 2021, jak i 2022 przeciętne dzienne spożycie biał -
ka w polskich gospodarstwach domowych wynosiło 68 g/osobę, w tym zwierzęcego  
46 g/osobę, a roślinnego 22 g/osobę (32).
W badaniu Górskiej-Warsewicz i wsp. (2018) trzema głównymi źródłami białka w diecie 
Polaków okazały się: mięso i produkty mięsne (39,0 %), produkty zbożowe (23,9 %) oraz 
mleko i produkty mleczne (18,1 %). Głównymi kategoriami żywności przyczyniający -
mi się do spożycia leucyny były: mięso i produkty mięsne (39,9 %), produkty zbożowe 
(22,1 %) oraz mleko i produkty mleczne (20,0 %). Mięso i produkty mięsne dostarczały 
41,3 % izoleucyny w przeciętnej polskiej diecie. Pozostałymi źródłami izoleucyny były 
produkty zbożowe (21,3 %) oraz mleko i produkty mleczne (19,1 %). Głównymi źródłami 
waliny były: mięso i produkty mięsne, produkty zbożowe oraz mleko i produkty mlecz -
ne, dostarczając 80,3 % całkowitej podaży waliny. Mięso i produkty mięsne dostarczały 
prawie połowę całkowitego spożycia tego aminokwasu w polskiej diecie. Ta sama grupa 
spożywcza była źródłem około 46,5 % histydyny oraz prawie 45 % treoniny w przecięt -
nej polskiej diecie. Tryptofan był dostarczany głównie z mięsa i produktów mięsnych 
(41,4 %), produktów zbożowych (19,2 %) oraz mleka i produktów mlecznych (18,9 %). 
Produkty mięsne były źródłem około 35 % fenyloalaniny w przeciętnej polskiej die -
cie. Źródłem tego aminokwasu były również produkty zbożowe oraz mleko i produkty 
mleczne. Mięso i produkty mięsne dostarczyły 44,2 % metioniny w przeciętnej polskiej 
diecie. Kolejnymi dwoma głównymi źródłami tego aminokwasu były produkty zbożowe 
oraz mleko i produkty mleczne – dostarczały prawie 39 % metioniny (33).
Zapotrzebowanie organizmu na białko
Najbardziej znanymi metodami szacowania zapotrzebowania na białko są: bilans azo -
towy oraz metoda wskaźnika utleniania aminokwasów IAAO (Indicator Amino Acid 
Oxidation).
Bilans azotowy to różnica pomiędzy spożyciem azotu a jego ilością wydalaną z moczem, 
kałem, przez skórę i innymi drogami. U zdrowych dorosłych, którzy są w równowa -
dze energetycznej, zapotrzebowanie na białko definiuje się jako ilość białka w diecie 
55
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
wystarczającą do osiągnięcia zerowego bilansu azotowego. Za zapotrzebowanie na białko 
z pożywienia uważa się ilość białka potrzebną do uzupełnienia strat azotu po uwzględ -
nieniu efektywności wykorzystania białka z diety oraz jego jakości (27).
W metodzie IAAO przyjmuje się założenie, że w przypadku istnienia niedoboru mini -
mum jednego aminokwasu egzogennego służącego do procesu syntezy białka, wszyst -
kie inne aminokwasy egzogenne, w tym aminokwas „wskaźnikowy”, zostaną utlenione 
w celu uzyskania energii. Aminokwas „wskaźnikowy” jest znakowany wersją atomu 
13C (zwykle fenyloalanina). W wyniku niewystarczającej podaży białka, izotopowo 
znakowany aminokwas zostanie utleniony w celu pozyskania energii, co w efekcie spo -
woduje, że w wydychanym powietrzu pojawi się w postaci CO 2. Wzrost spożycia białka 
powoduje coraz mniejsze stężenie 13C w wydychanym powietrzu, z tego względu, że or -
ganizm przestaje pozyskiwać energię z białka wskaźnikowego, a zaczyna wykorzysty -
wać je do budowy własnych białek potrzebnych mięśniom i innym tkankom. Punkt, 
w którym wydychany 13C przestaje się zmniejszać, wskazuje, kiedy organizm otrzy -
muje wystarczającą ilość niezbędnych aminokwasów do budowy własnych białek (34).
Ustalenie zapotrzebowania na białko jest skomplikowane ze względu na to , że białka 
podlegają stałym, intensywnym przemianom metabolicznym i interakcjom zarówno 
z metabolizmem energii, jak i z wieloma innymi składnikami odżywczymi (35).
Oceniając zapotrzebowanie na białko ogółem, należy również wziąć pod uwagę żywie -
niową klasyfikację aminokwasów, co wiąże się z koniecznością dostarczania organi -
zmowi w spożywanych białkach odpowiedniej i zgodnej z zapotrzebowaniem ilości 
aminokwasów egzogennych, których organizm człowieka nie potrafi syntetyzować (10, 
36). Udział ośmiu egzogennych aminokwasów (u dzieci dodatkowo aminokwasu histy -
dyny) w budowie białek ciała jest niezbędny. Oprócz spełnienia warunku pełnowarto -
ściowości odżywczej białek, istnieje wiele innych czynników wpływających na złożony 
metabolizm białek i aminokwasów i w konsekwencji na wielkość zapotrzebowania czło -
wieka na białko. Do głównych czynników wpływających na wielkość zapotrzebowania 
organizmu na białko należą (2, 37, 38):
1. Stan gospodarki energetycznej organizmu. Zaspokojenie zapotrzebowania 
na energię jest dla organizmu umiarkowaną i ciężką niewydolnością nerek i dostar -
czanie organizmowi energii decyduje o sposobie wykorzystania białka.
2. Stan fizjologiczny i wiek.  W organizmach osób młodych, u kobiet w ciąży i podczas 
laktacji synteza białka przebiega intensywniej, gdyż oprócz odnowy białek tkanko -
wych, muszą być zaspokojone potrzeby związane z budową nowych komórek i z róż-
nicowaniem tkanek. U kobiet w okresie ciąży i laktacji występuje zwiększone zapo -
trzebowanie na  budowę tkanek płodu, błon płodowych i  przyrost beztłuszczowej 
masy ciała matki, a także na zapewnienie odpowiedniej ilości białka w mleku matki.
Osobom starszym zaleca się spożywanie odpowiedniej ilości wysokiej jakości białka 
w celu zachowania beztłuszczowej masy mięśniowej i zwiększenia wydajności mię -
śni (zapobiegania utracie mięśni z wiekiem).
3. Stan zdrowia.  Po  przebytych chorobach ma  miejsce zwiększona synteza białka, 
co zapewnia pokrycie ubytków beztłuszczowej masy ciała w czasie trwania choro -
56
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
by. Ograniczenie spożycia białka jest zalecane u pacjentów z umiarkowaną i ciężką 
niewydolnością nerek.
4. Masa ciała.  Dane o wielkości zapotrzebowania na białko i aminokwasy egzogenne 
sprowadzane są do oceny zapotrzebowania na azot białkowy w stanie równowagi 
azotowej, co wyliczane jest w mg/kg masy ciała na dobę. W ten sam sposób wyli -
czane są dodatkowe ilości azotu niezbędne do zaspokojenia potrzeb wzrostowych i 
związanych z dojrzewaniem młodych organizmów.
5. Aktywność fizyczna . U osób o dużej aktywności fizycznej wzrasta zapotrzebowa -
nie na białko w związku z koniecznością pokrycia potrzeb związanych z przyrostem 
beztłuszczowej masy ciała oraz z naprawą uszkodzeń mięśni spowodowanych wy -
siłkiem fizycznym.
6. Wartość odżywcza białka. Określenie jakości, w tym wartości odżywczej białka jest 
konieczne ze względu na zróżnicowane zdolności spożywanych białek do dostarcze -
nia organizmowi azotu oraz aminokwasów egzogennych w ilościach odpowiadają -
cych zapotrzebowaniu.
Ponadto przy ustalaniu normy zapotrzebowania na białko należy brać pod uwagę, 
że powinna ona:
 – odpowiadać potrzebom metabolicznym organizmu (dostosować ilość spożywanych bia-
łek do aktualnych potrzeb na azot ogółem i aminokwasy egzogenne),
 – uzupełniać straty azotu,
 – uwzględniać stan gospodarki energetycznej organizmu,
 – uwzględniać jakość spożywanych białek, biorąc pod uwagę ich strawność oraz skład 
aminokwasowy.
Konsekwencje niedoboru lub nadmiaru białka w organizmie
Niedoborowi białka często towarzyszy niedobór energii i innych składników odżyw -
czych. Niedożywienie białkowo-energetyczne jest jednak rzadkością w krajach rozwi -
niętych (28, 39). Znacznie częściej występuje w krajach rozwijających się ze względu 
na mniejszą ilość spożywanej żywności, a także spożycie głównie białka niepełnowar -
tościowego, ubogiego zwłaszcza w lizynę (40).
Niedobór białka powoduje zmniejszenie masy mięśniowej i osłabienie mięśni oraz 
zmiany we włosach i skórze (28). Osoby o mniejszej masie mięśniowej są mniej odporne 
na stany stresowe, trudniej wracają do zdrowia po urazach, gorzej rokują w przypadku 
takich chorób, jak posocznica czy nowotwory (40). Skrajną formą niedożywienia biał -
kowo-energetycznego jest marasmus. Charakteryzuje się on ciężkim wyniszczeniem 
organizmu, zredukowaną masą ciała (o około 60 % w stosunku do masy prawidłowej 
w danym wieku), w tym redukcją tkanki tłuszczowej podskórnej oraz masy mięśniowej 
(nawet o 30 %), wzrostem całkowitej ilości wody w organizmie, pomarszczoną, suchą 
skórą (41, 42). U dzieci dotkniętych tą chorobą obserwuje się duże zaburzenia rozwoju 
fizycznego i umysłowego, osłabienie, apatię (41, 43). Marasmus najczęściej dotyka dzieci 
w wieku poniżej pięciu lat, szczególnie niemowlęta w krajach rozwijających się (44, 45). 
Może jednak występować również w krajach rozwiniętych, zwłaszcza u osób starszych 
czy pacjentów onkologicznych (46, 47). Chorobą kojarzoną z głębokim niedożywieniem 
57
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
białkowym jest kwashiorkor, występujący głównie u dzieci w krajach rozwijających się. 
Do najczęstszych objawów tej choroby należą: obrzęk ciała prowadzący do charaktery -
stycznego wyglądu „okrągłej twarzy” i wzdęcia brzucha, przebarwienia skóry, wypada -
nie oraz zaburzenia pigmentacji włosów, zmiany patologiczne w wątrobie (stłuszczenie, 
zwłóknienie, martwica), zahamowanie wzrostu i rozwoju u dzieci (48, 49). Masa ciała 
w stosunku do wzrostu może być prawidłowa, ponieważ powodujące obrzęk ciała wy -
wołane hipoalbuminemią gromadzenie się płynów rekompensuje utratę tkanki tłusz -
czowej i mięśniowej  (48). Jednakże przyczyny występowania tej choroby nie zostały 
w pełni poznane. Istnieją hipotezy, że może ona rozwijać się w wyniku niedoboru anty -
oksydantów w diecie prowadzącego do stresu oksydacyjnego lub spożywania aflatoksyn 
mających działanie hepatotoksyczne (50).
W krajach rozwiniętych niedobory białka w diecie obserwowane są u osób starszych, 
co przyczynia się do utraty masy i siły mięśni szkieletowych (sarkopenia). Osoby te 
narażone są na utratę wydolności fizycznej, co prowadzi do utraty samodzielności, 
upadków, a niekiedy nawet śmierci (51). Szczególne ryzyko niedoborów białka wystę -
puje u osób starszych stosujących dietę wegańską ze względu na niższą biodostępność 
i funkcjonalność białek w diecie roślinnej, niższą zawartość niezbędnych aminokwasów 
w białkach występujących w żywności pochodzenia roślinnego (52). Istnieją badania 
wskazujące na wpływ ilości spożywanego białka przez osoby starsze na występowanie 
słabości, sprawność fizyczną, masę i siłę mięśni szkieletowych. Przegląd badań prze -
prowadzonych w latach 2006–2018 obejmujący łącznie 50284 starszych osób doro -
słych z trzech różnych kontynentów wykazał, że wysokie spożycie białka było ujemnie 
związane ze stanem słabości u osób starszych (53). W innym badaniu zaobserwowano, 
że spożycie białka na poziomie większym lub równym 1,2 g/kg masy ciała na dobę oraz 
większym lub równym 1,0 g/kg masy ciała na dobę wiąże się z lepszą sprawnością fi -
zyczną kończyn dolnych, w porównaniu ze spożyciem białka mniejszym niż 0,80 g/kg 
masy ciała na dobę u osób starszych (51). Wykazano również związek między spożyciem 
białka a masą i siłą mięśni szkieletowych u młodszych osób. Spośród osób dorosłych 
w średnim wieku 15,6 % mężczyzn i 13,4 % kobiet miało niską beztłuszczową masę 
ciała, a 3,5 % mężczyzn i 2,3 % kobiet wykazywało osłabienie. Wyższe spożycie białka 
skorelowane było z większą masą ciała i siłą mięśni szkieletowych (54). Spożycie białka 
na poziomie bliskim wartościom norm może być niedostateczne w warunkach stresu, 
przy ograniczeniu wartości energetycznej diety, jak również przy dużej aktywności fi -
zycznej. W takich warunkach proponuje się większe spożycie białka, aby odpowiednio 
złagodzić utratę lub zwiększyć przyrost beztłuszczowej masy ciała. Na podstawie prze -
glądu literatury stwierdzono, że spożycie białka większe niż RDA ustalone dla osób 
dorosłych przez amerykański Instytut Medycyny (IOM) (0,8 g/kg masy ciała na dobę) 
korzystnie wpływa na zmiany beztłuszczowej masy ciała w porównaniu ze spożyciem 
równym wartości RDA (55). 
Bardzo duże ilości białka w diecie również mogą być niekorzystne dla zdrowia. Spo -
życie białka przekraczające ilość potrzebną do syntezy białek ciała i związków azoto -
wych wiąże się ze wzmożonym katabolizmem białka i wykorzystaniem go jako źródła 
energii lub ze zmagazynowaniem go w postaci tkanki tłuszczowej. Spożywanie dużych 
ilości białka może powodować hiperkalcurię, która sprzyja występowaniu osteoporozy, 
58
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
a także zwiększać ryzyko powstawania kamieni nerkowych zbudowanych ze szczawia -
nu wapnia (39).
Wiele badań sugeruje wpływ dużych ilości spożywanego białka na występowanie nad -
miernej masy ciała u dzieci. Na podstawie metaanalizy, której celem było zbadanie do -
wodów na związek między spożyciem białka w diecie u dzieci a wzrostem i ryzykiem 
nadwagi lub otyłości do 18. roku życia w krajach nordyckich, uznano za prawdopodob -
ne dowody na pozytywny związek między całkowitym spożyciem białka a wartością 
wskaźnika BMI. Ponadto stwierdzono, że istniały prawdopodobne dowody na związek 
między wyższym spożyciem białka zwierzęcego a zwiększonym BMI, a także ograniczo -
ne, sugestywne dowody na wpływ całkowitego spożycia białka na wyższe ryzyko nad -
wagi i/lub otyłości, podczas gdy nie można było wyciągnąć wniosków na temat związku 
między spożyciem białka zwierzęcego i roślinnego a ryzykiem nadwagi i/lub otyłości. 
Stwierdzono, że dieta wysokobiałkowa w okresie niemowlęcym może być uznana jako 
czynnik ryzyka nadwagi i otyłości u dzieci (56). Związek między BMI a wcześniejszym 
i aktualnym spożyciem białka odnotowano również u 4-letnich dzieci obserwowanych 
od 6 do 18 miesiąca życia (57). W badaniu prospektywnym kohortowym przeprowa -
dzonym w latach 2008–2013 (n=345) i obejmującym wtórną analizę danych programu 
Melbourne InFANT (Infant Feeding, Activity and Nutrition Trial) oceniono istnienie 
związku między całkowitym spożyciem białka, białkiem z różnych źródeł (tj. zwierząt 
niemlecznych, nabiału i roślin) przez dzieci w wieku 9 miesięcy a wartościami wskaź -
nika BMI tych dzieci w okresie trwającym do 5 roku życia. Wysokie spożycie białka 
całkowitego, białka zwierzęcego niemlecznego, ale nie białka mlecznego lub roślinnego, 
w okresie niemowlęcym wiązało się z wyższym wskaźnikiem BMI we wczesnym dzie -
ciństwie (58).
Wyniki badań dotyczące wpływu wysokiego spożycia białka na zwiększenie ryzyka 
przewlekłych chorób niezakaźnych, takich jak choroby sercowo-naczyniowe, cukrzy -
ca typu 2, nowotwory czy zespół metaboliczny są niejednoznaczne. Często sugerują, 
że wpływ ten uzależniony jest od rodzaju spożywanego białka (roślinne, zwierzęce) 
lub nawet konkretnych jego źródeł (białka mleka, jaja). Przegląd systematyczny i meta -
analiza badań kohortowych przeprowadzona przez Qi i Shen (2020) wykazały, że ilość 
białka całkowitego w diecie nie była powiązana z ryzykiem zgonu, ryzykiem rozwoju 
chorób układu krążenia i raka. Natomiast wyższe spożycie białka roślinnego wiązało 
się ze zmniejszonym ryzykiem zgonów, w tym zgonów związanych z chorobami ukła -
du krążenia. Ponadto zaobserwowano, że wyższe spożycie białka zwierzęcego wiąza -
ło się ze zwiększonym ryzykiem zgonu z powodu chorób sercowo-naczyniowych (59). 
Przegląd systematyczny przeprowadzony przez Naghshi i wsp. (2020) również wska -
zał na brak związku między spożyciem białka z różnych źródeł a ryzykiem choroby 
niedokrwiennej serca, ale analiza podgrup spożywanej żywności wykazała mniejsze 
ryzyko zgonu z powodu chorób sercowo-naczyniowych wraz ze wzrostem spożycia 
białka roślinnego (60). Chen i wps. (2020) przedstawili dowody na podstawie prospek -
tywnych badań kohortowych, które sugerują, że całkowite spożycie białka było powią -
zane ze zwiększonym ryzykiem zgonu, wynikającym głównie ze zwiększonego ryzyka 
zgonu z powodu chorób sercowo-naczyniowych w wyniku spożycia białka zwierzę -
cego (61). Lamberg-Allart i wsp. (2022) w swym przeglądzie systematycznym znaleźli 
59
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
ograniczone, sugestywne dowody na to, że zastąpienie białka zwierzęcego białkiem ro -
ślinnym może zmniejszyć ryzyko zgonu z powodu chorób sercowo-naczyniowych (62). 
Natomiast Mousavi i wsp. 2020 w badaniu prospektywnym nie wykazali związku po -
między spożyciem białka z różnych źródeł a ryzykiem chorób układu krążenia (63).
W innym badaniu, którego celem była ocena związku między spożyciem makroskład -
ników a występowaniem czynników ryzyka zespołu metabolicznego u mężczyzn, zaob -
serwowano, że przy całkowitym spożyciu energii z pożywienia utrzymanym na stałym 
poziomie, dieta bogata w białko, węglowodany i wielonienasycone kwasy tłuszczowe 
(PUFA – Polyunsaturated Fatty Acids) obniżała poziom triglicerydów we krwi i ciśnie -
nie krwi, podczas gdy duże spożycie tłuszczu całkowitego i nasyconych kwasów tłusz -
czowych (SFA – Saturated Fatty Acids) dawało odwrotny skutek (64). 
Przegląd systematyczny i metaanaliza badań obserwacyjnych wykazały, że wysokie 
spożycie białka całkowitego i zwierzęcego wiąże się ze zwiększonym ryzykiem cukrzy -
cy typu 2 (65). W badaniu China Health and Nutrition Survey prowadzonym u osób 
dorosłych w latach 2004, 2006, 2009 i 2011 stwierdzono ponad 2-krotnie większe ryzyko 
zachorowania na tę chorobę u osób o najwyższym spożyciu białka w porównaniu z oso -
bami o najniższym jego spożyciu. Zaobserwowano również, że ryzyko zachorowania 
na cukrzycę typu 2 było większe u osób spożywających większe ilości jaj (66). Istnieją 
ograniczone dowody na to, że zastąpienie białka zwierzęcego roślinnym może zmniej -
szać ryzyko zachorowania na cukrzycę typu 2 (62).
W piśmiennictwie znajdują się również doniesienia sugerujące związek między spoży -
ciem dużych ilości określonych źródeł białka a zdrowiem. Wykazano, że spożycie białka 
mlecznego może zwiększać ryzyko raka prostaty u mężczyzn, którzy spożywali ponad 
30 gramów tego rodzaju białka na dobę. Nie stwierdzono takiej zależności między wy -
stępowaniem raka prostaty a spożyciem w różnych ilościach białka ogółem, roślinnego 
czy zwierzęcego (67). Natomiast w badaniu przeprowadzonym u 5171 dorosłych w wie -
ku 40–69 lat w ramach Korean Genome and Epidemiology Study (KoGES) stwierdzo -
no, że wyższe spożycie białka mlecznego obniżało ryzyko wystąpienia niealkoholowego 
stłuszczenia wątroby u mężczyzn i kobiet w wieku 50 lat (68). Wykazano również ist -
nienie związku między określonymi źródłami białka w diecie a ryzykiem wystąpienia 
przewlekłej choroby nerek. Duże spożycie czerwonego i przetworzonego mięsa zwięk -
szało to ryzyko, podczas gdy spożycie orzechów, niskotłuszczowych produktów mlecz -
nych i roślin strączkowych chroniło przed rozwojem tej choroby (69).
Istnieją doniesienia dotyczące niekorzystnego wpływu dużego spożycia białka na masę 
i budowę kości. W badaniu przeprowadzonym u 148 piłkarzy płci męskiej w wieku 
od 12 do 18 lat zaobserwowano, że wysokie spożycie białka ujemnie wpływało na masę 
i budowę kości (70).
Zaobserwowano również, że diety bardzo wysokobiałkowe (> 3,4 g/kg masy ciała 
na dobę) mogą obniżać poziom testosteronu u mężczyzn, natomiast w przypadku diet 
o zawartości białka w granicach 1,25–3,4 g/kg masy ciała na dobę nie zaobserwowano 
takiej zależności (71).
60
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
Eksperci EFSA w raporcie dotyczącym wartości referencyjnych dla białka przeanalizo -
wali skutki zdrowotne, które mogą być związane z ilością spożywanego białka i uznali, 
że dostępne dane dotyczące wpływu dodatkowego spożycia białka w diecie przekra -
czającego wartości PRI (dla osób dorosłych wynoszące 0,83 g/kg masy ciała na dobę) 
na masę i funkcję mięśni, kontrolę masy ciała i ryzyko otyłości u dzieci i dorosłych, 
a także wrażliwość na insulinę i homeostazę glukozy nie dostarczają dowodów, któ -
re można uwzględnić jako kryterium określania wartości referencyjnych dla białka. 
Podobnie dostępne dowody nie pozwalają na wyciągnięcie wniosku, że dodatkowe 
spożycie białka może wpływać na gęstość mineralną kości i może być stosowane jako 
kryterium ustalania norm na ten składnik. Zdaniem ekspertów EFSA dostępne dane 
są niejednoznaczne i niewystarczające do ustalenia górnego tolerowanego poziomu 
spożycia (UL) dla białka. Obserwowano przypadki ostrego działania niepożądanego 
w wyniku spożycia białka w ilości dostarczającej 45 % i więcej energii w diecie, nato -
miast w innych przypadkach bardzo wysokie spożycie białka do 35 % energii w diecie 
nie wiązało się z działaniami niepożądanymi. U dorosłych spożycie białka dwukrotnie 
większe od wartości referencyjnego spożycia dla populacji (PRI) uważa się za bezpiecz -
ne. Nie zaobserwowano także niekorzystnych skutków ubocznych, ale też korzyści przy 
spożyciu białka 3–4-krotnie większym niż 0,83 g/kg masy ciała na dobę. U niemowląt 
bardzo duże spożycie białka stanowiące około 20 % energii z diety może poważnie za -
burzyć równowagę wodną, szczególnie przy niskiej podaży płynów i/lub zwiększać po -
zanerkową utratę wody. W związku z tym, według ekspertów EFSA, należy unikać tak 
wysokiego spożycia białka w pierwszym roku życia (27, 72).
Zasady opracowania norm na białko
Główną metodą opracowania norm na białko, stosowaną przez wielu ekspertów mię -
dzynarodowych i w poszczególnych krajach, jest określenie zapotrzebowania na pod -
stawie bilansu azotowego. Eksperci WHO/FAO/UNU zapotrzebowanie na białko osób 
dorosłych określili na podstawie wyników metaanalizy badań bilansu azotowego 
przeprowadzonej przez Randa i in. (2003) (73). Obejmowała ona badania osób o róż -
nej płci, wieku, mieszkających w różnym klimacie, o różnych źródłach spożywane -
go białka. Za najlepsze oszacowanie średniego zapotrzebowania zdrowych dorosłych 
uznali wartość 105 mg N/kg masy ciała na dobę, co odpowiada 0,66 g wysokiej jako -
ści białka/kg masy ciała na dobę. Natomiast jako bezpieczny poziom spożycia przyjęto  
97,5 centyl rozkładu zapotrzebowania w populacji, co odpowiadało 133 mg N/kg masy 
ciała na dobę, czyli 0,83 g wysokiej jakości białka/kg na dobę, przy współczynniku 
zmienności (CV) wynoszącym około 12 % (10). Eksperci EFSA w opracowaniu norm 
na białko dla osób dorosłych zastosowali podejście ekspertów WHO/FAO/UNU. War -
tość 0,66 g/kg masy ciała na dobę przyjęli jako średnie zapotrzebowanie (AR), a wartość 
0,83 g/kg masy ciała na dobę jako referencyjne spożycie dla populacji (PRI) obliczone 
dla białek o wartości PDCAAS równej 1,0. Zdaniem ekspertów EFSA przyjętą przez 
nich wartość PRI można zastosować do typowych w Europie diet mieszanych. Meta -
analiza badań bilansu azotowego Randa i in. (2003) została wykorzystana również przez 
ekspertów IOM do opracowania norm na białko dla populacji amerykańskiej i kanadyj -
skiej. Na podstawie jej wyników przyjęli oni wartość EAR dla białka równą 0,66 g/kg 
masy ciała na dobę, a dla RDA zaokrągloną wartość 0,8 g/kg masy ciała na dobę (74). 
61
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
Podejście takie zostało wykorzystane do ustalania wartości referencyjnych na białko 
także przez innych ekspertów, jak np. Niemiec, Austrii i Szwajcarii (75), Francji (AN -
SES) (76), czy ekspertów krajów nordyckich (28). Wartości norm na białko wyrażone 
w g/kg masy ciała na dobę ustalone przez tych ekspertów są więc takie same lub bardzo 
zbliżone do siebie.
Na zapotrzebowanie na białko u niemowląt i dzieci składa się zapotrzebowanie zwią -
zane z utrzymaniem równowagi azotowej oraz zapotrzebowanie związane ze wzrasta -
niem. Można je zdefiniować jako minimalne spożycie białka, które zapewni dodatnią 
równowagę azotu, umożliwiającą wzrastanie u prawidłowo rosnących dzieci o odpo -
wiednim składzie ciała, będących w równowadze energetycznej i mających umiarko -
waną aktywność fizyczną (10). Eksperci WHO/FAO/UNU (2007) zapotrzebowanie 
na białko u dzieci w wieku od 6 miesięcy i młodzieży do dorosłości określili metodą 
czynnikową jako suma zapotrzebowania na utrzymanie równowagi azotowej oraz za -
potrzebowania związanego ze wzrastaniem skorygowana o efektywność wykorzystania 
białka. Jako średnie zapotrzebowanie związane z utrzymaniem równowagi azotowej 
przyjęto wartość 0,66 g białka na kilogram masy ciała na dobę. Analiza regresji badań 
bilansu azotu u dzieci w wieku od 6 miesięcy do 12 lat wykazała, że zapotrzebowanie 
związane z utrzymaniem równowagi azotowej wynosi 110 mg N/kg masy ciała na dobę 
w tej grupie wiekowej. Jednak ze względu na to, że wartość ta jest bliska wartości zapo -
trzebowania związanego z utrzymaniem równowagi azotowej u osób dorosłych wyno -
szącej 105 mg N/kg masy ciała na dobę oraz, że nie można z całą pewnością stwierdzić, 
czy zapotrzebowanie niemowląt i dzieci związane z utrzymaniem równowagi azoto -
wej różni się od zapotrzebowania dorosłych, jako wartość zapotrzebowania przyjęto  
105 mg N/kg masy ciała na dobę. Średnie dobowe zapotrzebowanie na białko w diecie 
do celów wzrastania zostało oszacowane na podstawie średniego dobowego tempa od -
kładania się białka, obliczonego na podstawie badań odkładania się potasu w całym 
organizmie oraz efektywności wykorzystania białka z diety do wzrastania wynoszącej 
58 %. Bezpieczny poziom spożycia został oszacowany poprzez dodanie do średniego 
zapotrzebowania 1,96 SD (odchylenia standardowego) (10). Eksperci EFSA zastosowali 
również przyjętą przez ekspertów WHO/FAO/UNU metodę czynnikową do określenia 
norm na białko dla dzieci i młodzieży. Obliczyli zapotrzebowanie na białko wyrażone 
w g/kg masy ciała na dobę na poziomie AR i PRI dla dzieci w wieku 6 miesięcy, 1 roku, 
1,5 roku, 2 lat i następnie dla każdego kolejnego roku życia aż do 17 lat włącznie. Do -
datkowo wartości normy PRI zostały wyrażone w g/dobę z wykorzystaniem do obliczeń 
referencyjnej masy ciała (27, 72). Podobne podejście do określenia norm na białko za -
stosowali również eksperci IOM (2005), Niemiec, Austrii i Szwajcarii (75), czy eksperci 
krajów nordyckich (28), jednak ustalone wartości norm odnoszą się do szerszych prze -
działów wiekowych dzieci i młodzieży.
Eksperci WHO/FAO/UNU zapotrzebowanie na białko dla kobiet w ciąży określili me -
todą czynnikową, biorąc pod uwagę zapotrzebowanie na nowo odkładające się białko 
w organizmie płodu i w tkankach matki oraz zapotrzebowanie związane ze zwiększoną 
masą ciała. Ze względu na niedostatek danych dotyczących kobiet w ciąży oraz małe 
prawdopodobieństwo zmniejszenia efektywności wykorzystania białka w czasie cią -
ży w porównaniu z kobietami niebędącymi w ciąży, eksperci przyjęli, że efektywność 
62
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
wykorzystania białka wynosi 47 %. Jako bezpieczny poziom spożycia dla kobiet w I, II 
i III trymestrze ciąży eksperci WHO/FAO/UNU przyjęli wartości bezpiecznego pozio -
mu przyjęte dla kobiet niebędących w ciąży powiększone odpowiednio: o 1 g, 10 g, i 31 g 
na dobę. W przypadku kobiet karmiących eksperci WHO/FAO/UNU wykorzystali me -
todę czynnikową do określenia zapotrzebowania na białko uwzględniającą ocenę obję -
tości produkowanego mleka oraz zawartość w nim azotu białkowego i niebiałkowego, 
a także obliczenie ilości białka w diecie potrzebnej do produkcji białka mleka. Ponieważ 
nie jest znana efektywność wykorzystania białka do produkcji białka mleka, założono 
taką samą efektywność jak u kobiety niekarmiącej (47 %). Obliczyli, że kobieta karmią -
ca przez 6 miesięcy po porodzie potrzebuje dodatkowo 19 g białka na dobę, a po 6 mie -
siącach – 13 g na dobę w porównaniu z kobietami niekarmiącymi i niebędącymi w ciąży 
(10). Eksperci EFSA, opracowując normy na białko dla kobiet w ciąży i karmiących, 
również oparli się na podejściu ekspertów WHO/FAO/UNU. Dla kobiet w ciąży zapro -
ponowali PRI wyrażone jako dodatek do PRI dla kobiet niebędących w ciąży wynoszą -
cy odpowiednio: 1, 9 i 28 g na dobę w pierwszym, drugim i trzecim trymestrze ciąży. 
W przypadku kobiet karmiących EFSA ustaliła PRI jako dodatek 19 g białka na dobę 
w ciągu pierwszych sześciu miesięcy karmienia po porodzie (wyłączne karmienie pier -
sią) i 13 g białka na dobę po sześciu miesiącach (częściowe karmienie piersią) do war -
tości PRI dla kobiet niekarmiących i niebędących w ciąży (10). Takie same podejście 
w opracowaniu norm na białko dla kobiet w ciąży i karmiących zastosowali eksper -
ci krajów nordyckich (28). Eksperci Niemiec, Austrii i Szwajcarii (75) ustalili zaleca -
ne spożycia dla kobiet w ciąży w drugim i trzecim trymestrze ciąży na poziomie 0,9  
i 1,0 g/kg masy ciała na dobę, a dla kobiet karmiących na poziomie 1,2 g/kg masy ciała 
na dobę. Eksperci IOM ustalili natomiast wartość EAR wynoszącą 0,88 g/kg masy 
ciała na dobę i RDA 1,1 g/kg masy ciała na dobę dla całego okresu ciąży oraz wartość 
EAR wynoszącą 1,05 g/kg masy ciała na dobę i RDA 1,3 g/kg masy ciała na dobę dla 
kobiet karmiących (74).
Zarówno eksperci WHO/FAO/UNU, jak i EFSA oraz IOM uznali, że w przypadku osób 
starszych zapotrzebowanie na białko jest takie samo jak w młodszych grupach wieko -
wych osób dorosłych (10, 27, 72, 74). Jednak, według niektórych ekspertów, ze wzglę -
du na pogorszenie procesów trawienia, zmiany metabolizmu oraz ryzyko pogorszenia 
funkcjonowania fizycznego w przypadku osób starszych może być optymalne spożycie 
białka powyżej 0,83 g/kg masy ciała na dobę (28, 72, 75, 77). Eksperci krajów nordyckich 
w swoim raporcie, poza wartościami norm dla osób dorosłych (AR – 0,66 g/kg masy 
ciała na dobę i RI – 0,83 g/kg masy ciała na dobę), podają zalecany zakres spożycia biał -
ka dla osób starszych wynoszący 1,2–1,5 g/kg masy ciała, czyli około 15–20 % energii 
w diecie (28, 77). Wyższe normy na białko dla osób starszych zaproponowali również 
eksperci Niemiec, Austrii i Szwajcarii (75). Ustalili wartości referencyjne na poziomie 
0,8 g/kg masy ciała na dobę dla osób dorosłych poniżej 65 lat i 1 g/kg masy ciała dla osób 
dorosłych w wieku 65 i więcej lat (75). Również eksperci ANSES dla osób dorosłych po -
wyżej 65 lat jako normę na białko przyjęli wartość 1 g/kg masy ciała na dobę, natomiast 
dla osób dorosłych z młodszych grup wiekowych – 0,83 g/kg masy ciała na dobę (76, 78).
Większe zapotrzebowanie na białko mają osoby uprawiające sport ze względu na większą 
masą mięśni, jej przyrost podczas treningu, regenerację po urazach, a także zwiększone 
63
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
wydalanie azotu przez nerki podczas intensywnego wysiłku. Uważa się jednak, że osoby 
uprawiające sport rekreacyjnie lub stosujące lekki trening nie wymagają więcej białka, 
a ewentualne zwiększone potrzeby mogą być pokryte poprzez spożycie białka na pozio -
mie RDA. Natomiast dla sportowców trenujących intensywnie dyscypliny wytrzymało -
ściowe lub siłowe eksperci IOM zaproponowali normę wynoszącą od 1,2 do 1,6–1,7 g/kg 
masy ciała na dobę (74–81).
Poza normami na białko opartymi na bilansie azotowym wyrażonymi w g/kg masy 
ciała na dobę lub w g na dobę niektórzy eksperci podają zalecany zakres spożycia białka 
wyrażony jako procentowy udział energii z białka w całodziennej diecie. Optymalna 
ilość energii pochodzącej z białka powinna mieścić się w zakresie zalecanym dla danego 
wieku. Eksperci IOM (2005) dla osób dorosłych ustalili akceptowalny zakres spoży -
cia (AMDR) dla białka w granicach 10–35 % energii całodziennej diety (74). Eksperci 
krajów nordyckich oraz eksperci francuscy z ANSES zalecili osobom dorosłym spoży -
cie białka w węższym zakresie, wynoszącym 10–20 % energii z diety (76). Obie grupy 
ekspertów uznały, że u osób w starszych grupach wiekowych udział energii z białka 
w całodziennej diecie powinien być większy niż w przypadku osób w młodszym wieku 
i ustaliły dla tych osób wyższą dolną granicę proponowanego zakresu. Eksperci kra -
jów nordyckich zaproponowali, aby u osób starszych udział energii z białka mieścił się 
w granicach 15–20 %, natomiast według ekspertów ANSES w przypadku kobiet po 50. 
roku życia oraz mężczyzn po 60 roku życia z małą aktywnością fizyczną powinien on 
wynosić 12–20 % energii z diety (28, 78). Natomiast niższy udział energii z diety eks -
perci IOM, krajów nordyckich, ANSES zalecają w przypadku dzieci. Im młodsze gru -
py wiekowe, tym udział energii z białka w całodziennej racji pokarmowej powinien 
być mniejszy. IOM jako zalecany zakres proponuje 10–30 % energii z białka dla dzieci 
w wieku 4–18 lat i 5–20 % dla dzieci w wieku 1–3 lata (74). Eksperci krajów nordyckich 
zalecają, aby udział energii z białka dla dzieci w wieku poniżej 2 lat nie przekraczał 
10–15 % energii z diety (28). Natomiast eksperci ANSES podają szczegółowe zalecenia 
w tym zakresie dla dzieci w sześciu grupach wiekowych (82). Ponadto francuscy eks -
perci zaproponowali, aby dla kobiet w trzecim trymestrze ciąży i karmiących zalecany 
zakres wynosił 12–20 % (83).
Normy na białko dla populacji Polski
Normy na białko dla populacji Polski podano w tabelach: 7–11. Zostały one określone 
na poziomie EAR oraz RDA i wyrażone w gramach na kilogram należnej masy ciała 
na dobę oraz w gramach na dobę. U osób dorosłych wartości norm na białko zostały 
przyjęte na podstawie wyników metaanalizy badań bilansu azotowego przeprowadzo -
nej przez Rand i in. (2003) (73). Jako EAR przyjęto medianę zapotrzebowania wynoszą -
cą 105 mg N/kg masy ciała na dobę, co odpowiada wartości 0,66 g białka/kg masy ciała 
na dobę (N x 6,25). Natomiast wartość RDA odpowiada 97,5. centylowi rozkładu zapo -
trzebowania populacji zdrowych osób dorosłych wynoszącym 133 mg N/kg masy ciała 
na dobę, czyli 0,83 g białka/kg masy ciała na dobę przy współczynniku zmienności (CV) 
wynoszącym około 12 %. Przyjęto wartość PDCAAS dla białka równą 1,0. RDA wyno -
szące 0,83 g/kg masy ciała na dobę odnosi się nie tylko do białka wysokiej jakości, ale 
również do białka w dietach mieszanych. Wartości te dotyczą zdrowych osób dorosłych 
64
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
o prawidłowej masie ciała bez względu na wiek. W polskich normach na białko przyję -
to stanowisko WHO/FAO/UNU i EFSA, zgodnie z którym zapotrzebowanie na białko 
u osób starszych uznaje się za takie samo jak u dorosłych z innych grup wiekowych. 
Brak jest bowiem wystarczających dowodów naukowych potwierdzających występo -
wanie różnicy w zapotrzebowaniu na białko u tych osób (10, 27, 72). Normy na białko 
wyrażone w g/dobę obliczono, wykorzystując dane antropometryczne z krajowego ba -
dania sposobu żywienia i stanu odżywienia populacji polskiej przeprowadzonego w la -
tach 2019–2020 przez NIZP PZH-PIB (masa ciała odpowiada wartości BMI równej 22 
dla wzrostu odpowiadającego wartościom mediany, 10 i 90 centyla u badanych osób 
dorosłych).
U niemowląt, dzieci i młodzieży normy na białko uwzględniają nie tylko zapotrzebowa -
nie związane z utrzymaniem równowagi azotowej, ale również zapotrzebowanie zwią -
zane ze wzrastaniem organizmu (bilans azotowy musi być dodatni). Normy na białko 
dla dzieci i młodzieży w wieku od 6 miesięcy do 18 lat zostały określone metodę czynni -
kową, opisaną w raporcie WHO/FAO/UNU (2007) i przyjętą również przez ekspertów 
EFSA (10, 27, 72). Zapotrzebowanie dla osób w tym wieku zostało obliczone jako suma 
zapotrzebowania związanego z utrzymaniem równowagi azotowej i zapotrzebowania 
związanego ze wzrastaniem skorygowana o efektywność wykorzystania białka w diecie. 
Jako średnie zapotrzebowanie związane z utrzymaniem równowagi azotowej przyjęto 
wartość 0,66 g białka/kg masy ciała na dobę. Średnie dobowe zapotrzebowanie na biał -
ko w diecie związane ze wzrastaniem oszacowano na podstawie średniego dobowego 
tempa odkładania się białka, obliczonego na podstawie badań odkładania się potasu 
w całym organizmie i skorygowanego o efektywność wykorzystania białka w diecie 
wynoszącą 58 %. Średnie zapotrzebowanie na białko skorygowano zgodnie z oczeki -
waną zmiennością zapotrzebowania związanego z utrzymaniem równowagi azotowej 
i zapotrzebowania związanego ze wzrastaniem. Dodając do średniego zapotrzebowania  
1,96 SD, otrzymano wartości RDA (27, 72). Normy EAR i RDA wyrażone w g/dobę 
uzyskano poprzez pomnożenie wartości norm wyrażonych w g/kg masy ciała na dobę 
przez referencyjną masę ciała dla dzieci o określonym wieku i płci. W przypadku dzieci 
w wieku od 1 do 3 lat wzięto wartości masy ciała odpowiadające wartościom 50 centy -
la (mediany) masy ciała określonym w standardach wzrastania WHO (84). Dla dzieci 
i młodzieży w wieku 3–18 lat za referencyjne przyjęto wartości dla masy ciała odpowia -
dające 50 centylowi (medianie) na siatkach centylowych opracowanych w ramach pro -
jektów OLA (2010–2012) i OLAF (2007–2010) obejmujących reprezentatywną dla kraju 
próbę dzieci i młodzieży (85, 86).
Normy dla kobiet w ciąży, wzorem ekspertów EFSA (27, 72), zostały określone metodą 
czynnikową (10, 27, 72), uwzględniającą nowo odkładające się białko w organizmie pło -
du i tkankach matki oraz zapotrzebowanie na utrzymanie równowagi azotowej zwią -
zanej ze zwiększoną masą ciała, przy założeniu, że efektywność wykorzystania białka 
wynosi 47 %. Wyrażone są jako dodatkowe ilości białka, które w poszczególnych tryme -
strach ciąży należy dodać do wartości norm dla kobiet niebędących w ciąży.
W przypadku ustalania norm na białko dla kobiet karmiących uwzględniono dodat -
kowe zapotrzebowanie związane z produkcją mleka. W tym celu zastosowano metodę 
65
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
czynnikową uwzględniającą ocenę objętości produkowanego mleka oraz zawartości 
w nim azotu białkowego i niebiałkowego, a także obliczenia ilości białka w diecie po -
trzebnej do produkcji białka mleka. Dodatkowe zapotrzebowanie na białko w diecie 
w okresie laktacji odpowiada ilości białka w diecie równej ilości białka produkowanego 
w mleku podzielonej przez efektywność wykorzystania białka (10, 27, 72). Podane w ra -
porcie WHO/FAO/UNU (2007) dane dotyczące średniej ilości produkowanego mleka 
przez dobrze odżywione kobiety karmiące wyłącznie piersią przez pierwsze sześć mie -
sięcy po porodzie i częściowo karmiące piersią w drugim półroczu po porodzie, wraz 
ze średnimi stężeniami białka i azotu niebiałkowego w mleku kobiecym wykorzystano 
do obliczenia średniej produkcji białka w mleku. Efektywność wykorzystania białka 
do produkcji białka mleka jest nieznana, więc przyjęto, że jest taka sama jak w przypad -
ku odkładania się białka u kobiet niekarmiących piersią (47 %). Przyjęto CV na pozio -
mie 12 %. Normę RDA oszacowano poprzez dodanie 1,96 SD.
W poprzednim wydaniu Norm żywienia dla populacji Polski z 2020 r. podano zalecany 
udział energii z białka w diecie wynoszący 5–15 % dla dzieci w wieku do 2 lat, 10–20 % 
dla starszych dzieci, młodzieży i dorosłych oraz 15–20 % dla osób w wieku 65 lat i więcej 
(38, 39). Zalecenia te zostały opracowane dla celów praktycznych, mając na względzie 
zapewnienie utrzymania dobrego stanu zdrowia i profilaktykę chorób przewlekłych. 
Wraz z zaleceniami dotyczącymi innych makroskładników (tłuszcz, węglowodany) po -
magają zapewnić właściwe proporcje między ilością energii pochodzącą z tych źródeł. 
Nie opierają się na bilansie azotowym, natomiast uwzględniają m.in. dane dotyczące 
spożycia białka.
66
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
Tabela 7. Normy na białko dla niemowląt, ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania (EAR) i zalecanego spożycia (RDA)
Wiek  
(miesią-
ce)*
Chłopcy Dziewczynki
Masa 
ciała
EAR RDA
Masa 
ciała
EAR RDA
g/kg m.c./
dobę
g/
dobę
g/kg m.c./
dobę g/dobę g/kg m.c./
dobę g/dobę g/kg m.c./
dobę g/dobę
6 7,9 1,12 9 1,31 10 7,3 1,12 8 1,31 10
7 8,3 1,12 9 1,31 11 7,6 1,12 9 1,31 10
8 8,6 1,12 10 1,31 11 7,9 1,12 9 1,31 10
9 8,9 1,12 10 1,31 12 8,2 1,12 9 1,31 11
10 9,2 1,12 10 1,31 12 8,5 1,12 10 1,31 11
11 9,4 1,12 11 1,31 12 8,7 1,12 10 1,31 11
* Ukończone miesiące życia.
67
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
Tabela 8. Normy na białko dla chłopców w wieku 1–18 lat, ustalone na poziomie średniego 
zapotrzebowania (EAR) i zalecanego spożycia (RDA)
Wiek 
(lata)
Wysokość 
ciała (cm)
Masa 
ciała (kg)
EAR RDA
g/kg m.c./dobę g/dobę g/kg m.c./dobę g/dobę
1 75,7 9,6 0,95 9 1,14 11
2 87,8 12,2 0,79 10 0,97 12
3 96,1 14,3 0,73 10 0,9 13
4 103,3 16,3 0,69 11 0,86 14
5 111,8 19,1 0,69 13 0,85 16
6 118,4 21,6 0,72 16 0,89 19
7 124,6 24,4 0,74 18 0,91 22
8 130,5 27,6 0,75 21 0,92 25
9 136,3 30,8 0,75 23 0,92 28
10 141,5 34,2 0,75 26 0,91 31
11 146,7 38,1 0,75 29 0,91 35
12 152,9 42,7 0,74 32 0,9 38
13 160,2 48,1 0,73 35 0,9 43
14 167,2 53,8 0,72 39 0,89 48
15 172,5 59 0,72 42 0,88 52
16 175,7 63,3 0,71 45 0,87 55
17 177,6 66,9 0,7 47 0,86 58
18 178,7 69,9 0,66 46 0,83 58
 
68
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
Tabela 9. Normy na białko dla dziewcząt w wieku 1–18 lat, ustalone na poziomie średniego 
zapotrzebowania (EAR) i zalecanego spożycia (RDA)
Wiek 
(lata)
Wysokość 
ciała (cm)
Masa 
ciała (kg)
EAR RDA
g/kg m.c./
dobę g/dobę g/kg m.c./
dobę g/dobę
1 74 8,9 0,95 8 1,14 10
2 86,4 11,5 0,79 9 0,97 11
3 95,1 13,9 0,73 10 0,9 13
4 102,7 16,1 0,69 11 0,86 14
5 110,5 18,7 0,69 13 0,85 16
6 117 21 0,72 15 0,89 19
7 123 23,5 0,74 17 0,91 21
8 129,4 26,6 0,75 20 0,92 24
9 135,2 29,9 0,75 22 0,92 28
10 140,8 33,6 0,75 25 0,91 31
11 147,1 37,9 0,73 28 0,9 34
12 153,8 42,8 0,72 31 0,89 38
13 159,1 47,7 0,71 34 0,88 42
14 162,2 51,3 0,7 36 0,87 45
15 163,7 53,6 0,69 37 0,85 46
16 164,4 55 0,68 37 0,84 46
17 164,7 55,7 0,67 37 0,83 46
18 165,1 56,2 0,66 37 0,83 47
69
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
Tabela 10. Normy na białko dla mężczyzn, ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania 
(EAR) i zalecanego spożycia (RDA)
Wiek 
(lata)
Wysokość 
ciała (cm)
Masa 
ciała (kg)
EAR RDA
g/kg m.c./
dobę g/dobę g/kg m.c./
dobę g/dobę
19–29
173 65,8 0,66 43 0,83 55
179 70,5 0,66 47 0,83 59
186,5 76,5 0,66 50 0,83 63
30–59
170 63,6 0,66 42 0,83 53
178 69,7 0,66 46 0,83 58
185 75,3 0,66 50 0,83 62
60–74
168 62,1 0,66 41 0,83 52
176 68,1 0,66 45 0,83 57
183 73,7 0,66 49 0,83 61
≥ 75
167 61,4 0,66 41 0,83 51
174,5 67 0,66 44 0,83 56
180 71,3 0,66 47 0,83 59
70
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
Tabela 11. Normy na białko dla kobiet, ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania 
(EAR) i zalecanego spożycia (RDA)
Wiek (lata) Wysokość 
ciała (cm)
Masa 
ciała (kg)
EAR RDA
g/kg m.c./
dobę g/dobę g/kg m.c./
dobę g/dobę
19–29
160 56,3 0,66 37 0,83 47
166,9 61,2 0,66 40 0,83 51
174 66,6 0,66 44 0,83 55
30–59
160 56,3 0,66 37 0,83 47
165 59,9 0,66 40 0,83 50
172 65,1 0,66 43 0,83 54
60–74
158,9 55,5 0,66 37 0,83 46
165 59,9 0,66 40 0,83 50
170 63,6 0,66 42 0,83 53
≥ 75
155,1 52,9 0,66 35 0,83 44
162 57,7 0,66 38 0,83 48
169 62,8 0,66 41 0,83 52
Kobiety 
w ciąży*
I trymestr + 0,52 g/dobę + 1 g/dobę
II trymestr + 7,2 g/dobę + 9 g/dobę
III trymestr + 23 g/dobę + 28 g/dobę
Kobiety 
karmiące*
0–6 miesięcy  
po porodzie** + 15 g/dobę + 19 g/dobę
> 6 miesiąca  
po porodzie*** + 10 g/dobę + 13 g/dobę
* Liczone jako dodatek do norm na energię dla kobiet niebędących w ciąży i niekarmiących o pra -
widłowej masie ciała.
** Wyłączne karmienie piersią.
*** Częściowe karmienie piersią.
71
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
Piśmiennictwo
1. Jackson A., Protein , [w:] Essentials of human nutrition , [red.] J. Man, S. Truswell, 
Oxford University Press, 2002, 55–78.
2. Pencharz P.B., Young V.R., Protein and amino acids , [w:] Present knowledge  
in nutrition, [red.] B. A. Bowman, R. M. Russel, ILSI Press, Washington DC, 2006.
3. Shimizu M., Food-derived peptides and intestinal functions , Biofactors. 2004, 21, 
43– 47.
4. Montout L., Poullet N., Bambou J.C , Systematic review of the interaction between 
nutrition and immunity in livestock: effect of dietary supplementation with synthetic 
amino acids, Animals (Basel), 2021,11, 10, 2813.
5. Sato H., Tsukamoto-Yasui M., Takado Y. i wsp., Protein deficiency-induced behavio -
ral abnormalities and neurotransmitter loss in aged mice are ameliorated by essential 
amino acids, Front. Nutr., 2020, 11, 7–23.
6. Closa-Monasterolo R., Ferré N., Luque V. i wsp., Childhood Obesity Project Study 
Group. Sex differences in the endocrine system in response to protein intake early  
in life, Am. J. Clin. Nutr., 2011, 94, 6 Suppl., 1920S–1927S.
7. Charlton M., Nair K.S., Protein metabolism in insulin-dependent diabetes mellitus,  
J. Nutr., 1998, 128, 2 Suppl., 323S–327S.
8. Basturk B., Koc Ozerson Z., Yuksel A., Evaluation of the effect of macronutrients 
combination on blood sugar levels in healthy individuals , Iran J. Public. Health, 2021, 
50, 2, 280–287.
9. Kuo T., Harris C.A., Wang J.C., Metabolic functions of glucocorticoid receptor  
in skeletal muscle , Mol. Cell. Endocrinol., 2013, 5, 380, 1–2, 79–88.
10. Joint WHO/FAO/UNU Expert Consultation. Protein and amino acid requirements  
in human nutrition , World Health Organ Tech. Rep. Ser., 2007, 935, 1–265, back co -
ver. PMID: 18330140.
11. FAO/WHO (Food and Agriculture Organization of the United Nations/World He -
alth Organization), 1991. Protein quality evaluation . Report of the joint FAO/WHO 
expert consultation, Bethesda, USA, 1989. Rome, 1991, FAO Food and Nutrition Pa -
per, No. 51, 66.
12. Bailey H.M., Stein H.H., Can the digestible indispensable amino acid score methodo -
logy decrease protein malnutrition , Anim. Front., 2019, 28, 9, 4, 18–23.
13. FAO (Food and Agriculture Organization of the United Nations) Dietary protein 
quality evaluation in human nutrition . Report of an FAO Expert Consultation, 2011 
Auckland, New Zealand, Rome 2013, FAO Food and Nutrition Paper 92.
14. Schaafsma G., The Protein Digestibility-Corrected Amino Acid Score (PDCAAS)-a 
concept for describing protein quality in foods and food ingredients: a critical review,  
J. AOAC Int., 2005, 88, 3, 988–94.
15. Chandel N.S., Amino Acid Metabolism, Cold Spring Harb Perspect. Biol., 2021, 1, 13, 4,  
a040584.
16. Tian Y, Liu J, Zhang Y. i wsp., Examination of Chinese habitual dietary protein 
requirements of Chinese young female adults by indicator amino acid method . Asia 
Pac. J. Clin. Nutr. 2011, 20, 3, 390–6.
17. Forester S.M., Jennings-Dobbs E.M., Sathar S.A., Layman D.K., Perspective: develo -
ping a nutrient-based framework for protein quality , J. Nutr., 2023, 153, 8, 2137–2146.
72
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
18. Young V.R., Pellett P.L., Plant proteins in relation to human protein and amino acid 
nutrition., Am. J. Clin. Nutr., 1994, 59, 5, Suppl, 1203S–1212S.
19. Gilbert J.A., Bendsen N.T., Tremblay A., Astrup A. Effect of proteins from different so-
urces on body composition . Nutr. Metab. Cardiovasc. Dis., 2011, 21, Suppl 2, B16–31.
20. Kunachowicz H., Przygoda B., Nadolna I., Iwanow K.,  Tabele składu i wartości od -
żywczej żywności,  Wyd. 2, PZWL Wydawnictwo Lekarskie, Warszawa, 2017.
21. Gonçalves B., Pinto T., Aires A. i wsp., Composition of nuts and their potential health 
benefits-an overview,  Foods, 2023, 23, 12, 5, 942.
22. Jonker R., Engelen M.P., Deutz N.E., Role of specific dietary amino acids in clinical 
conditions. Br. J. Nutr., 2012, 108, Suppl 2, 0, 2, S139–48.
23. USDA, Agricultural Research Service, Nutrient Data Laboratory USDA National 
Nutrient Database for Standard Reference , Legacy. Version Current, (dostęp 2023) 
http://www.ars.usda.gov/nutrientdata.
24. Lee J.T., Rochell S.J., Kriseldi R. i wsp. Functional properties of amino acids: improve 
health status and sustainability,  Poult. Sci., 2023, 102, 1, 102288.
25. Dai Z., Zheng W., Locasale J.W., Amino acid variability, tradeoffs and optimality in 
human diet, Nat. Commun., 2022, 5, 13, 1, 6683.
26. Dimina L., Rémond D., Huneau J.F., Mariotti F., Combining plant proteins to achieve 
amino acid profiles adapted to various nutritional objectives-an exploratory analysis 
using linear programming, Front. Nutr., 2022, 3, 8, 809685.
27. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific opinion 
on Dietary Reference Values for protein, EFSA Journal, 2012, 10, 2557.
28. Blomhoff R., Andersen R., Arnesen E.K. i wsp., Nordic nutrition recommendations 
2023, Nordic Council of Ministers, Copenhagen, 2023.
29. Traczyk I. [red.], Projekt: Przeprowadzenie kompleksowych badań epidemiologicz -
nych dotyczących sposobu żywienia i stanu odżywienia społeczeństwa polskiego ze 
szczególnym uwzględnieniem osób dorosłych, wraz z identyfikacją czynników ryzyka 
zaburzeń odżywiania, oceną poziomu aktywności fizycznej, poziomu wiedzy żywie -
niowej oraz występowania nierówności w zdrowiu, Raport końcowy 2020.
30. Różańska D., Waśkiewicz A., Regulska-Ilow B. i wsp., Relationship between the die -
tary glycemic load of the adult Polish population and socio-demographic and lifestyle 
factors – results of the WOBASZ II study, Adv. Clin. Exp. Med., 2019, 28, 7, 891–897.
31. Szostak-Węgierek D. [red.], Projekt: Przeprowadzenie kompleksowych badań epide -
miologicznych dotyczących sposobu żywienia i stanu odżywienia społeczeństwa pol -
skiego ze szczególnym uwzględnieniem osób w wieku podeszłym, wraz z identyfikacją 
czynników ryzyka zaburzeń odżywiania, oceną poziomu aktywności fizycznej, pozio -
mu wiedzy żywieniowej oraz występowania nierówności w zdrowiu, Raport końcowy  
2020.
32. GUS. Rocznik Statystyczny Rzeczypospolitej Polskiej , Główny Urząd Statystyczny. 
Warszawa 2022. s. 318. 
33. Górska-Warsewicz H., Laskowski W., Kulykovets O. i wsp., Food products as sources 
of protein and amino acids-the case of Poland, Nutrients, 2018, 13, 10, 12, 1977.
34. Elango R., Ball R.O., Pencharz P.B., Indicator amino acid oxidation: concept and ap -
plication, J. Nutr., 2008, 138, 2, 243–246.
35. Hruby A., Jacques P.F ., Protein intake and human health: implications of units of 
protein intake, Adv. Nutr., 2021, 1, 12, 1, 71–88.
73
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
36. Waterlow J.C., Protein turnover with special reference to man , Quart. J. Exp. Physiol., 
1984, 69, 3, 409–438.
37. Bułhak-Jachymczyk B., Białko,  [w:] Normy żywienia człowieka , [red.] M. Jarosz,  
B. Bułhak-Jachymczyk, PZWL Wydawnictwo Lekarskie, Warszawa, 2008, 61–90.
38. Jarosz M., Charzewska J., Chwojnowska Z., Wajszczyk B., Białka, [w:] Normy żywie-
nia dla populacji Polski , [red.] M. Jarosz, Instytut Żywności i Żywienia, Warszawa, 
2017, 40 –55.
39. Charzewska J., Jarosz M., Wajszczyk B., Chwojnowska Z., Białka, [w:] Normy ży -
wienia dla populacji Polski i ich zastosowanie, [red.] M. Jarosz, E. Rychlik., K. Stoś,  
J. Charzewska, Narodowy Instytut Zdrowia Publicznego – Państwowy Zakład Hi -
gieny, Warszawa, 2020, 48–67.
40. Aggarwal R., Bains K., Protein, lysine and vitamin D: critical role in muscle and bone 
health, Crit. Rev. Food Sci. Nutr., 2022, 62, 9, 2548–2559.
41. Ramírez Prada D., Delgado G., Hidalgo Patiño C.A. i wsp., Using of WHO guidelines 
for the management of severe malnutrition to cases of marasmus and kwashiorkor in 
a Colombia children’s hospital, Nutricion Hospitalaria, 2011, 26, 5, 977–983.
42. Barltrop D., Sandhu B.K., Marasmus–1985 , P. M. J., 1985, 61, 720, 915–923.
43. Grover, Z., Protein energy malnutrition, Pediatric Clinics of North America, 2009, 
56, 5, 1055–1068.
44. Ibrahim M.K., Zambruni M., Melby C.L., Melby P.C., Impact of childhood mal -
nutrition on host defense and infection , Clin. Microbiol. Rev., 2017, 30, 4, 919–971.
45. Batool R., Butt M.S., Sultan M.T. i wsp., Protein-energy malnutrition: a risk factor for 
various ailments , Crit. Rev. Food Sci. Nutr., 2015, 55, 242–253.
46. Morley J.E., Anorexia, weight loss, and frailty , J. A. M. D. A., 2010, 11, 4, 225–228.
47. Kłęk S., Jankowski M., Kruszewski W.J. i wsp., Standardy leczenia żywieniowego  
w onkologii, J. Oncol., 2015, 65, 4, 320–337.
48. Marks R.R., Burgy J.R., Davis L.S., Acute kwashiorkor in the setting of cerebral palsy 
and pancreatic insufficiency , Cutis, 2019, 103, 1, E10–E12.
49. WHO (World Health Organization), International Classification of Diseases ICD-10,  
Geneva, 2008.
50. Pham T.P.T., Alou M.T., Golden M.H., Million M., Raoult D., Difference between 
kwashiorkor and marasmus: Comparative meta-analysis of pathogenic characteristics 
and implications for treatment. Microbial Pathogenesis, 2021, 150, 104702.
51. Phillips S.M., Chevalier S., Leidy H.J., Protein “requirements” beyond the RDA: impli -
cations for optimizing health , Appl. Physiol. Nutr. Metab., 2016, 41, 5, 565–72.
52. Domić J., Grootswagers P., van Loon L.J.C., de Groot L.C.P.G.M., Perspective: Vegan 
Diets for Older Adults? A Perspective on the Potential Impact on Muscle Mass and 
Strength, Adv. Nutr., 2022, 1, 13,3, 712–725.
53. Coelho-Júnior H.J., Calvani R, Tosato M. i wsp., Protein intake and physical function 
in older adults: A systematic review and meta-analysis, Ageing Res. Rev., 2022, 81, 
101731.
54. Jun S., Cowan A.E., Dwyer J.T., Dietary protein intake is positively associated with ap-
pendicular lean mass and handgrip strength among middle-aged US adults, J. Nutr., 
2021, 3, 151, 12, 3755–3763.
55. Hudson J.L., Wang Yu, Bergia R.E., Campbell W.W., Protein intake greater than the 
RDA differentially influences whole-body lean mass responses to purposeful catabolic 
74
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
and anabolic stressors: a systematic review and meta-analysis , Adv. Nutr., 2020, 11, 
3, 548–558.
56. Arnesen E.K., Thorisdottir B., Lamberg-Allardt C. i wsp., Protein intake in children 
and growth and risk of overweight or obesity: a systematic review and meta-analysis,  
Food Nutr. Res., 2022, 21, 66.
57. Ohlund I., Hernell O., Hörnell A., BMI at 4 years of age is associated with previous 
and current protein intake and with paternal BMI, Eur. J. Clin. Nutr., 2010, 64, 2, 
138–45.
58. Zheng M., Yu H-J. He Q-Q. i wsp., Protein intake during infancy and subsequent body 
mass index in early childhood: results from the Melbourne InFANT Program, J. Acad. 
Nutr. Diet., 2021, 121, 9, 1775–1784.
59. Qi X-X., Shen P., Associations of dietary protein intake with all-cause, cardiovascular 
disease, and cancer mortality: A systematic review and meta-analysis of cohort stu -
dies, Nutr. Metab. Cardiovasc. Dis., 2020, 30, 7, 1094–1005.
60. Naghshi S., Sadeghi S., Willett W.C., Esmaillzadeh A., Dietary intake of total, ani -
mal, and plant proteins and risk of all cause, cardiovascular, and cancer mortality: 
systematic review and dose-response meta-analysis of prospective cohort studies , BMJ, 
2020, 370, m2412.
61. Chen Z., Glisic M., Song M. i wsp., Dietary protein intake and all-cause and cause -
-specific mortality: results from the Rotterdam study and a meta-analysis of prospecti -
ve cohort studies,  Eur. J. Epidemiol., 2020, 35, 411–429.
62. Lamberg-Allardt C., Bärebring, L., Arnesen E. K. i wsp., Animal versus plant-based 
protein and risk of cardiovascular disease and type 2 diabetes: A systematic review of 
randomized controlled trials and prospective cohort studies, Food Nutr. Res., 2023, 
67, 9003.
63. Mousavi S.M., Jayedi A., Jalilpiran Y., Dietary intake of total, animal and plant pro -
teins and the risk of coronary heart disease and hypertension: a systematic review and 
dose-response meta-analysis of prospective cohort studies,  Crit. Rev. Food Sci. Nutr., 
2022, 62, 5, 1336–1349.
64. Sekgala M.D., Opperman M., Mpahleni B., Mchiza Z.J.-R., Association between ma -
cronutrient and fatty acid consumption and metabolic syndrome: a South African 
Taxi Driver Survey, Int. J. Environ. Res. Public Health, 2022, 19, 15452.
65. Zhao L.-G., Zhang Q.-L., Liu X.-L. i wsp., Dietary protein intake and risk of type  
2 diabetes: a dose-response meta-analysis of prospective studies , Eur. J. Nutr., 2019, 
58, 4, 1351–1367.
66. Yuan S., Ming-Wei L., Qi-Qiang H., Larsson S.C., Egg, cholesterol and protein intake 
and incident type 2 diabetes mellitus: Results of repeated measurements from a pro -
spective cohort study,  Clin. Nutr., 2021, 40, 6, 4180–4186.
67. Alzahrani M.A., Ahmad M.S., Alkhamees M. i wsp., Dietary protein intake and 
prostate cancer risk in adults: A systematic review and dose-response meta-analysis  
of prospective cohort studies,  Complement Ther Med., 2022, 70, 102851.
68. Lee J.-H., Lee H.S., Ahn S.B., Kwon Y.-J., Dairy protein intake is inversely related to 
development of non-alcoholic fatty liver disease , Clin. Nutr., 2021, 40, 10, 5252–5260.
69. Haring B., Selvin E., Liang M. i wsp., Dietary protein sources and risk for incident 
chronic kidney disease: Results from the Atherosclerosis Risk in Communities (ARIC) 
study, J. Ren. Nutr., 2017, 27, 4, 233–242.
75
AGNIESZKA WOŹNIAK, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS, LUCYNA PACHOCKA
70. Bergamo R.R., Pascoa M.A., Hespanhol J.E. i wsp., Positive association of lean mass 
and negative association of protein intake on bone mass and bone geometry of adole -
scent soccer players,  Nutrition, 2023, 105, 111857.
71. Whittaker J., High-protein diets and testosterone, Nutr. Health., 2022, 20, 
2601060221132922.
72. EFSA, Dietary Reference Values for nutrients . Summary report, EFSA supporting pu-
blication, 2017, e15121 (update 2019).
73. Rand W.M., Pellett P.L., Young V.R., Meta-analysis of nitrogen balance studies for 
estimating protein requirements in healthy adults , Am. J. Clin. Nutr., 2003, 77, 1, 
109–127.
74. Institute of Medicine (US), Dietary Reference Intakes for energy, carbohydrate, fiber, 
fat, fatty acids, cholesterol, protein, and amino acids (macronutrients) , The National 
Academies Press, Washington (DC), 2005.
75. Richter M., Baerlocherb K., Bauerc J.M. i wsp., Revised Reference Values for the inta -
ke of protein, Ann. Nutr. Metab., 2019, 74, 242–250.
76. ANSES, Opinion of the French Agency for Food, Environmental and Occupational 
Health & Safety on the “updating of the PNNS guidelines: revision of the food-based 
dietary guidelines” , Maisons-Alfort, 2016.
77. Geirsdóttir O.G., Pajari A.-M., Protein, [w:] Nordic Nutrition Recommendations 
2023, [red.] R. Blomhoff, R. Andersen, E.K. Arnesen i wsp., Nordic Council of Mini -
sters, Copenhagen, 2023, 121–123.
78. ANSES, Opinion of  the French Agency for Food, Environmental and Occupational 
Health & Safety on the updating of the PNNS dietary guidelines for women from me -
nopause and men over 65 years of age, Maisons-Alfort, 2019.
79. Burke L., Sport nutrition , [w:] Essentials of Human nutrition , [red.] J. Man, S. Tru -
swell, Oxford University Press, 2002, 541–550.
80. Benardot D., Żywienie w sporcie , [red. wyd. pol.] M. Schlegel-Zawadzka, Z. Szyguła, 
Edra Urban and Partner, Wrocław, 2019.
81. Włodarek D., Makroskładniki pokarmowe – białko , [w:] Dietetyka sportowa ,  
[red.] B. Frączek, J. Krzywański, H. Krysztofiak, PZWL Wydawnictwo Lekarskie, 
Warszawa, 2019, 177–193.
82. ANSES, Opinion of the French Agency for Food, Environmental and Occupational 
Health & Safety on the updating of the PNNS dietary guidelines for children from four 
to 17 years of age, Maisons-Alfort, 2019.
83. ANSES, Opinion of the French Agency for Food, Environmental and Occupational 
Health & Safety on the updating of the PNNS dietary guidelines for pregnant or bre -
astfeeding women , Maisons-Alfort, 2019.
84. World Health Organization (WHO), WHO Child Growth Standards. Length/height -
-for-age, weight-for-age, weight-for-length, weight-for-height and body mass index -
-for-age. Methods and development, Geneva, 2006. 
85. Kułaga Z., Grajda A., Gurzkowska B. i wsp., Polish 2012 growth references for pre -
school children, Eur. J. Pediatr., 2013, 172, 6, 753–761.
86. Kułaga Z., Litwin M., Tkaczyk M. i wsp., Polish 2010 growth references for school-a -
ged children and adolescents , Eur. J. Pediatr., 2011, 170, 5, 599–609.

77
Tłuszcze 
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
Definicja
Pojęcie „tłuszcze pokarmowe” obejmuje wszystkie lipidy obecne w  tkankach roślin 
i zwierząt, które są spożywane jako żywność (1). Potocznie terminem „tłuszcze” określa -
ne są produkty pochodzenia zwierzęcego, takie jak masło i smalec (tłuszcze zwierzęce), 
produkty pochodzenia roślinnego, takie jak oliwa, oleje roślinne, margaryny (tłuszcze 
roślinne) oraz mieszaniny tłuszczów roślinnych i zwierzęcych. Tłuszcze te klasyfiko -
wane są także jako „tłuszcze widoczne”. Natomiast tłuszcze obecne w produktach żyw -
nościowych zarówno naturalnie występujące w tkankach roślinnych i zwierzęcych, jak 
i dodane w procesie produkcji żywności określane są jako „tłuszcze niewidoczne”. Poję -
cie „tłuszcz” jest również często zamiennie używane w stosunku do tkanki tłuszczowej, 
jednak te dwa terminy nie są równoznaczne. Tkanka tłuszczowa jest złożona przede 
wszystkim z drobin tłuszczu w adipocytach (komórki magazynujące tłuszcz, a także 
zawierające białka, składniki mineralne i wodę).
W ustawodawstwie Unii Europejskiej (UE) tłuszcz jest definiowany jako tłuszcz całko -
wity, w tym fosfolipidy. Podstawę tej definicji stanowi sposób ekstrakcji tłuszczu cał -
kowitego z produktów żywnościowych. W tym kontekście pojęcie „tłuszcz” odnosi się 
do wszystkich frakcji lipidowych zarówno wolnych, jak i związanych w tkankach ro -
ślinnych i zwierzęcych, wyekstrahowanych łącznie z próbki żywności z zastosowaniem 
powszechnie przyjętych metod analitycznych (2). 
Pod względem budowy chemicznej tłuszcz to mieszanina różnych frakcji lipidowych, 
z  których największą stanowią triacyloglicerole (triglicerydy, TG), tj. estry glicerolu 
i kwasów tłuszczowych. W zależności od rodzaju tłuszczu, TG mogą stanowić od po -
nad 75 % do nawet 99 % frakcji lipidowych. Inne składniki tłuszczu to fosfolipidy, m.in. 
fosfatydylocholina, fosfatydyloetanoloamina, fosfatydyloseryna, fosfatydyloinozytol, 
sfingomielina oraz występujące w  znacznie mniejszej ilości diglicerydy, wolne kwasy 
tłuszczowe, glikolipidy i steroidy, w tym cholesterol i sterole roślinne, karotenoidy, to -
koferole i tokotrienole, skwalen (3). 
78
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
Budowa chemiczna cząsteczki tłuszczu 
Podstawową cząsteczką tłuszczu są triacyloglicerole (triglicerydy), estry zbudowane 
z jednej cząsteczki glicerolu (alkohol trójhydroksylowy) i trzech reszt kwasów tłuszczo -
wych, przyłączonych w pozycjach sn 1, 2 i 3 (ryc. 1).
Ryc. 1. Wzór strukturalny cząsteczki triacyloglicerolu
Ryc. 2. Podział kwasów tłuszczowych
Podział kwasów tłuszczowych
Liczba atomów                      
węgla w łańcuchu
Krótkołańcuchowe 
(C4–C6)
Średniołańcuchowe 
(C8–C14)
Długołańcuchowe 
(C15–C24)
Nienasycone 
(przynajmniej jedno 
wiązanie podwójne)
jednonienasycone
wielonienasycone
Rodzina 
n-6 (omega 6)
Rodzina 
n-7/n-9
Izomery trans 
(TFA)
pochodzenia 
naturalnego:                 
(mleko i mięso 
przeżuwaczy)
(r-TFA)
pochodzenia 
przemysłowego: 
(częściowo 
utwardzone oleje 
roślinne i rybne)
(i-TFA)
Nasycone                
(wszystkie wiązania 
pojedyncze)
Rodzina 
n-3 (omega 3) Izomery cis
Rodzaj i liczba              
wiązań podwójnych 
w cząsteczce
Pozycja pierwszego 
wiązania podwójnego
Izomeria cis/trans 
(geometryczna 
i pozycyjna)
Objaśnienia: TFA – Trans Fatty Acids; r-TFA – ruminant Trans Fatty Acids; i-TFA – industrially 
produced Trans Fatty Acids.
79
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
Kwasy tłuszczowe stanowią do 95 % tłuszczu. Ich klasyfikacja jest oparta na liczbie ato -
mów węgla w łańcuchu, liczbie wiązań podwójnych oraz pozycji pierwszego wiązania 
podwójnego, licząc od  końca metylowego łańcucha. Nienasycone kwasy tłuszczowe 
mogą występować w postaci izomerów cis (atomy wodoru występują po tej samej stro -
nie wiązania podwójnego w łańcuchu węglowym) lub trans (atomy wodoru występują 
po przeciwnych stronach wiązania podwójnego w łańcuchu węglowym).
Budowa chemiczna cząsteczki tłuszczu, w szczególności rozmieszczenie poszczególnych 
kwasów tłuszczowych w cząsteczce triglicerydu jest charakterystyczna dla danego ro -
dzaju tłuszczu pokarmowego i źródła jego pochodzenia, determinuje również jego wła -
ściwości fizyko-chemiczne i wpływ na zdrowie człowieka. Stąd każdy rodzaj tłuszczu 
charakteryzuje się obecnością właściwych dla swojego rodzaju triglicerydów. Na przy -
kład w olejach roślinnych dominują triacyloglicerole, w których kwasy jedno- i wielo -
nienasycone są zlokalizowane głównie w pozycji sn2  (wewnętrznej), a kwasy nasycone 
w pozycjach zewnętrznych sn1  i sn3. Wyjątkiem jest olej palmowy, w którym dominują 
triglicerydy zawierające w  pozycji sn2  kwas palmitynowy (16:0). Pozycja poszczegól -
nych kwasów w  cząsteczce triacylogliceroli ma  również istotne znaczenie w  procesie 
trawienia tłuszczów, bowiem w pierwszej kolejności, pod wpływem enzymów trawien -
nych, pękają wiązania zewnętrzne ( sn1 i sn3) w cząsteczce triglicerydu. 
Funkcje fizjologiczne
Z fizjologicznego punktu widzenia tłuszcz pokarmowy jest przede wszystkim źródłem 
energii niezbędnej do zapewnienia prawidłowego rozwoju i utrzymania funkcji życio -
wych organizmu. Jeden gram tłuszczu dostarcza około 9 kcal, a więc ponad dwa razy 
więcej niż taka sama ilość białka lub węglowodanów. U człowieka o prawidłowej masie 
ciała niemal 150 razy więcej energii zmagazynowane jest w postaci tłuszczu niż w posta -
ci węglowodanów. W organizmie osoby dorosłej tłuszcz zapasowy występuje przecięt -
nie w ilości około 12 kg, co stanowi około 110 000 kcal zapasowej energii (4). 
Tkanka tłuszczowa zapasowa nie tylko odpowiada za magazynowanie tłuszczu, ale peł -
ni również rolę ochronną, wyściełając jamy ciała i chroniąc narządy wewnętrzne przed 
urazami. Ważną funkcją tkanki tłuszczowej jest również wytwarzanie cząsteczek bio -
logicznie czynnych, tzw. adipokin, m.in. leptyny regulującej apetyt oraz adiponektyny 
związanej z wrażliwością komórek wątroby oraz mięśni na insulinę (5).
Tłuszcz jest źródłem kwasów tłuszczowych, w tym niezbędnych nienasyconych kwa -
sów tłuszczowych (NNKT) z rodziny omega-6 (n-6) i omega-3 (n-3), które muszą być 
dostarczone wraz z pokarmem. Kwasy tłuszczowe, jako składowa lipidów, są ważnym 
składnikiem układu nerwowego, w tym mózgowia, biorą udział w wielu procesach me -
tabolicznych w  mózgu, w  tym także w  regulacji ekspresji genów. Należy podkreślić, 
że w ośrodkowym układzie nerwowym (OUN) lipidy stanowią 50–60 % suchej masy 
mózgu. Wskazuje to, iż narząd ten, poza tkanką tłuszczową organizmu, zawiera naj -
więcej lipidów. Z badań klinicznych wynika, że niedobór NNKT n-3 zwiększa ryzyko 
zaburzeń w  jego funkcjonowaniu (6). Wielonienasycone kwasy tłuszczowe, szczegól -
nie kwas dokozaheksaenowy (DHA, 22:6 n-3), są również konieczne dla optymalnego 
funkcjonowania narządu wzroku m.in. dojrzewania siatkówki, jako początkowej części 
80
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
nerwu wzrokowego należącego do mózgowia oraz tej części kory mózgowej, która jest 
związana z  widzeniem, ostrością wzroku i  rozwojem umysłowym. Ponadto NNKT, 
jako  m.in. cząsteczki informacyjne, są włączone w  budowę neurotransmiterów oraz 
molekuł układu odpornościowego (7). Kwasy tłuszczowe uczestniczą także w wysoce 
złożonym procesie metabolizmu energetycznego ośrodkowego układu nerwowego (8). 
Wzrasta również liczba danych, pochodzących z badań przedklinicznych i klinicznych 
wskazująca, że kwasy tłuszczowe i  niektóre ich metabolity działają w  odpowiednich 
okolicach mózgu w regulacji procesów neurotransmisji i mają wpływ na zachowania 
emocjonalne. Z tego względu rozważana jest możliwość wykorzystania oznaczania krą -
żących lipidów jako biomarkerów reakcji ustroju na stosowanie leków m.in. antydepre -
syjnych. Być może profile kwasów tłuszczowych specyficznych dla obszarów mózgu 
mogą służyć jako biomarkery prognostyczne reakcji na leki przeciwdepresyjne. Z kolei 
badania poziomu krążących lipidów można by  wykorzystać do  wzmacniania reakcji 
na leczenie przeciwdepresyjne (9). Ponadto istnieje wiele danych, że wielonienasycone 
długołańcuchowe kwasy tłuszczowe z rodziny n–3, przede wszystkim kwas eikozapen -
taenowy (EPA, 20:5 n–3), posiadają właściwości modulacji funkcji odpornościowych or-
ganizmu, m.in. w zakresie łagodzenia objawów stwardnienia rozsianego, jednej z często 
występujących chorób układu nerwowego (10). Jedną z hipotez jest to, że EPA ułatwia 
procesy ponownej mielinizacji po uszkodzeniu osłonek nerwów przez proces chorobo -
wy (11). Warto również zaznaczyć, że analiza lipidomu mózgu, w aspekcie składu kwa -
sów tłuszczowych na poziomie tkanek, a nie surowicy, wskazuje na odmienności mózgu 
powiązane z płcią (dymorfizm) (12). 
Tłuszcz ułatwia również wchłanianie witamin w nim rozpuszczalnych: A, D, E i K. War -
to podkreślić, że nawet odpowiednie pobranie ww. witamin przy niedoborze tłuszczu 
w diecie prowadzi do upośledzenia ich wchłaniania, a w konsekwencji może przyczynić 
się do rozwoju poważnych schorzeń, m.in. kurzej ślepoty (witamina A) czy zaburzeń 
krzepnięcia krwi (witamina K). Rozpuszczalne w tłuszczach mikroskładniki odgrywają 
również istotną rolę w zapobieganiu rozwojowi zespołu metabolicznego (MetS) dzięki 
ich właściwościom przeciwutleniającym i przeciwzapalnym (witamina E) lub ich cen -
tralnej roli jako regulatorów hormonów (witamina D) i/lub metabolizmu lipidów (wi -
taminy D i E) (13). 
Obecność tłuszczu wpływa także na smakowitość potraw, a w konsekwencji na wielkość 
ich spożycia. Powyższa zależność jest efektem odczuwania przez kubki smakowe szó -
stego smaku – tzw. smaku tłustego. Przypuszcza się, że osoby bardzo wrażliwe na ten 
rodzaj smaku jedzą przeważnie mniej tłustych potraw, a tym samym rzadziej miewa -
ją nadwagę. Dostępne dane naukowe wskazują, że skutecznym bodźcem smakowym 
są wolne kwasy tłuszczowe różniące się nasyceniem i długością łańcucha węglowego. 
Powyższych właściwości nie posiadają triacyloglicerole, chociaż wyraźnie wpływają 
na właściwości sensoryczne żywności m.in. poprzez zmianę tekstury. Odkrycia te suge -
rują, że odczuwanie tzw. smaku tłustego ma wpływ na preferencje żywieniowe, kształ -
tując w  ten sposób zachowania żywieniowe, a  w  konsekwencji długofalowo wpływa 
na zdrowie (14).
81
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
Podkreślenia wymaga fakt, że fizjologiczna rola tłuszczu pokarmowego zależy od obec -
ności w  nim różnych rodzajów kwasów tłuszczowych, których strukturalne różni -
ce determinują ich bioróżnorodność oraz działanie na  organizm człowieka, często 
przeciwstawnie. 
Nasycone kwasy tłuszczowe (Saturated Fatty Acid, SFA)
Kwasy tłuszczowe nasycone 12:0, 14:0 i 16:0 podwyższają stężenie zarówno LDL- (tzw. 
zły cholesterol), jak i HDL-cholesterolu w surowicy krwi. Wykazano, że wyższe spoży -
cie nasyconych kwasów tłuszczowych: 12:0, 14:0, 16:0 i stearynowego (18:0) jest zwią -
zane ze zwiększeniem o 24 % ryzyka wystąpienia choroby wieńcowej (15). Zastąpienie 
w  diecie tłuszczów zwierzęcych, bogatych w  nasycone kwasy tłuszczowe olejami ro -
ślinnymi (z wyjątkiem olejów tropikalnych), które są źródłem kwasów jedno i wielo -
nienasyconych oraz (w mniejszym stopniu) węglowodanami złożonymi pochodzącymi 
z produktów z pełnego ziarna, obniża ryzyko powstawania i rozwoju chorób sercowo -
-naczyniowych. Najlepszy efekt obserwuje się, gdy SFA są zastępowane przez PUFA 
z rodziny n-3 i n-6 (16). Na przykład przy zastąpieniu 1 % energii z SFA przez PUFA, 
MUFA, węglowodany złożone i/lub białko roślinne, odnotowano obniżenie ryzyka za -
chorowania na choroby sercowo-naczyniowe (ChSN) o 4 % do 8 % (15). Wysokie spo -
życie SFA jest również związane z ryzykiem rozwoju nowotworów, przede wszystkim 
jelita grubego, sutka i wątroby. W opublikowanej w 2021 r. metaanalizie Zhao i wsp. (17) 
wykazali, że wyższy stosunek MUFA i PUFA do SFA w diecie jest związany z obniże -
niem ryzyka zachorowania na raka wątroby. Jednocześnie stwierdzono, że zmniejszenie 
zawartości SFA w diecie może pomóc w zapobieganiu rozwojowi raka wątroby. Z kolei 
Kim i wsp. (18) w niedawno opublikowanej pracy oszacowali, że ryzyko zgonu z powodu 
nowotworu wzrosło o 4 % na każde 5 % wzrostu energii z SFA. W związku z tym w die -
cie zdrowych osób dorosłych, w prewencji chorób nowotworowych, należy ograniczać 
spożycie nasyconych kwasów tłuszczowych (17). Pamiętać przy tym należy, że istotny 
jest przede wszystkim rodzaj produktów, które są źródłem kwasów tłuszczowych – nie 
można rozważać działania kwasów tłuszczowych w oderwaniu od innych składników 
produktu, w którym się znajdują.
Opublikowane dotychczas badania pokazują, że niektóre nasycone kwasy tłuszczowe 
mogą charakteryzować się odmiennym, od wyżej opisanego, działaniem na organizm. 
Na przykład dieta bogata w krótkołańcuchowe (C:4–C:6) nasycone kwasy tłuszczowe 
może zwiększać zawartość wielonienasyconych kwasów tłuszczowych w tkankach (19). 
Z kolei regularne przyjmowanie średniołańcuchowego kwasu kaprylowego (C:8) może 
zmniejszać ryzyko chorób bakteryjnych oraz grzybic układu pokarmowego (20). Po -
nadto krótkołańcuchowe kwasy tłuszczowe obecne w mleku i przetworach mlecznych 
wpływają na funkcjonowanie układu odpornościowego, w tym na aktywność komórek 
układu immunologicznego, ale także na ich migrację do miejsca zapalenia i mogą, jak 
się wydaje, odgrywać istotną rolę w leczeniu chorób przebiegających ze stanem zapal -
nym. Warto zaznaczyć, że krótkołańcuchowe nasycone kwasy tłuszczowe są charakte -
rystyczne wyłącznie dla tłuszczu mlecznego, pomimo że ich zawartość w tym tłuszczu 
wynosi zaledwie kilka procent wszystkich kwasów tłuszczowych (21). Zgodnie ze sta -
nowiskiem Europejskiego Towarzystwa Kardiologicznego (2022  r.) dzienne spożycie 
82
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
do 200 g przetworów mlecznych (w tym mleka), niezależnie od tego, czy są to produkty 
pełnotłuste czy niskotłuszczowe, nie wiąże się ze zwiększonym ryzykiem zapadalności 
na ChSN. Pełnotłuste produkty mleczne mogą być zatem spożywane w ograniczonej 
ilości, o ile nie występuje ryzyko dyslipidemii. Preferowane powinny być produkty fer -
mentowane (22).
Obecnie rośnie zainteresowanie rozgałęzionymi i nieparzystymi kwasami tłuszczowy -
mi (ang. Odd- and Branched-Chain Fatty Acids, OBCFA). Przede wszystkim dlatego, 
że należące do tej grupy kwasy: C15:0 i C17:0 mogą być uznawane za biomarkery spo -
życia tłuszczu mlecznego, a także błonnika pokarmowego przez ludzi. To z kolei może 
być przydatne w poszukiwaniu zależności między poziomem spożycia tłuszczu mlecz -
nego a niektórymi czynnikami ryzyka wybranych chorób niezakaźnych (23, 24). Ostat -
nio opublikowane wyniki metaanalizy 18 badań obserwacyjnych wykazały, że wyższe 
poziomy 15:0 i 17:0 w surowicy krwi wiązały się z niższym ryzykiem rozwoju chorób 
sercowo-naczyniowych (25). Ponadto, biorąc pod uwagę udokumentowane skuteczne 
działanie przeciwnowotworowe ww. związków (indukcja apoptozy wielu linii ludzkich 
komórek nowotworowych), kwasy OBCFA mogą mieć zastosowanie w terapii chorób 
nowotworowych (26, 27). 
Korzystne właściwości fizjologiczne i funkcjonalne wspomagające leczenie różnych za -
burzeń zdrowotnych przypisywane są również średniołańcuchowym trójglicerydom 
(ang. Medium Chain Trigliceride, MCT), ponieważ wchodzące w  ich skład średnio -
łańcuchowe nasycone kwasy tłuszczowe (ang. Medium Chain Fatty Acids, MCFA) 
wykazują działanie przeciwnowotworowe, przeciwzapalne, przeciwbakteryjne, prze -
ciwcukrzycowe oraz hepatoprotekcyjne. MCT wspomagają gojenie ran, normują profil 
lipidowy krwi, wspomagają procesy odchudzania oraz leczenie chorób na  tle neuro -
logicznym (padaczka, choroby Alzheimera czy Parkinsona). Diety MCT (triglicerydy 
MCT zawierające kwas laurynowy C12:0 i kwas mirystynowy C14:0) są stosowane m.
in. w leczeniu chorych z zaburzeniem wchłaniania tłuszczu (m.in. uszkodzenie kosm -
ków jelitowych, zespół krótkiego jelita, zmiany zapalne jelit). MCT są również skład -
nikiem preparatów do żywienia niemowląt urodzonych przedwcześnie. Badania u lu -
dzi i na zwierzętach wykazały, że pobrane wraz z dietą MCT są niemalże natychmiast 
rozkładane w organizmie na glicerol i kwasy tłuszczowe, które następnie są transpor -
towane do wątroby i metabolizowane głównie przez mitochondria wątrobowe. Dodat -
kowo, sam proces ich trawienia nie wymaga wykorzystywania karnityny, niezbędnej 
do  aktywacji i  utleniania LC-PUFA czy enzymów trzustkowych, co  również wpływa 
na ich prozdrowotne wykorzystanie (28, 29). Należy przy tym pamiętać, że za właści -
wości MCT odpowiadają wchodzące w ich skład średniołańcuchowe kwasy tłuszczowe, 
głównie kwas kaprylowy i kaprynowy. Kwas kaprylowy (C8:0) ma m.in. silne właści -
wości przeciwutleniające, hamuje działanie IL-8 (białka promującego stany zapalne) 
oraz zapobiega miażdżycy. Z kolei kwas kaprynowy (C10:0) m.in. działa bakteriobój -
czo względem bakterii ( Clostridium perfringens czy Helicobacter pylori ) oraz drożdży 
i grzybów (w tym Candida albicans  powodującego zaburzenia trawienia) (30). Trigli -
cerydy średniołańcuchowe naturalnie występują w  oleju kokosowym, oleju z  ziaren 
palmowych, a także w tłuszczu mlecznym. Z drugiej strony wysoka zawartość kwasu 
palmitynowego (C16:0) w  oleju palmowym sprawia, że ma  on właściwości podobne 
83
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
do  tłuszczów zwierzęcych. W  modelach zwierzęcych wykazano, że dieta wzbogaco -
na olejem palmowym wywoływała upośledzenie tolerancji glukozy. Jego potencjalny 
wpływ na  zwiększanie ryzyka chorób sercowo-naczyniowych czy też nowotworów 
nie jest jednoznaczny i wymaga dalszych badań (31). Ponadto w oleju palmowym oraz 
w produktach wytworzonych z jego udziałem stwierdza się szczególnie wysokie pozio -
my zanieczyszczeń powstałych w czasie rafinacji olejów – estrów 3-MCPD i 2-MCPD  
(3 i 2 monochloropropanodiol) i estrów glicydowych (GE) (32). Pierwszy z wymienio -
nych związków został w  roku 2012 zaliczony przez Międzynarodową Agencję Badań 
nad Rakiem (International Agency for Research on Cancer, IARC) do grupy 2B „przy -
puszczalnie rakotwórczy dla człowieka” (33). W  produktach spożywczych, takich jak 
margaryny czy wyroby cukiernicze, olej palmowy zastępuje częściowo uwodornione 
oleje (tłuszcz częściowo utwardzony), skutkując ograniczeniem spożycia izomerów 
trans kwasów tłuszczowych. Należy jednak podkreślić, że oleje tropikalne (palmowy 
i kokosowy) nie są zalecane w żywieniu (34) ze względu na dużą zawartość nasyconych 
kwasów tłuszczowych, porównywalną do  zawartości w  tłuszczach zwierzęcych (35). 
Spożycie olejów tropikalnych powinno być bilansowane łącznie ze spożyciem tłuszczów 
zwierzęcych. 
Aktualne zalecenia żywieniowe rekomendują zastępowanie bogatych w SFA tłuszczów 
zwierzęcych tłuszczami i olejami roślinnymi, które są źródłem nienasyconych kwasów 
tłuszczowych. 
Jednonienasycone kwasy tłuszczowe (Monounsaturated Fatty 
Acids, MUFA)
Najbardziej powszechnie występującym w żywności jednonienasyconym kwasem tłusz -
czowym jest kwas oleinowy (18:1 n-7/n-9). Jego obecność, w zmiennych ilościach, jest 
stwierdzana praktycznie we wszystkich rodzajach żywności. Nie udało się jednoznacz -
nie wykazać wpływu MUFA w konfiguracji cis na zdrowie człowieka. Mogą one jednak 
pełnić ochronną rolę w prewencji miażdżycy i chorób serca (jako składnik zastępujący 
tłuszcze nasycone) oraz zespołu metabolicznego (36). Należy podkreślić, że najbogat -
szym źródłem kwasu oleinowego jest oliwa z oliwek – podstawowy składnik tłuszczowy 
w diecie śródziemnomorskiej, która jest uznawana za jeden z najbardziej prozdrowot -
nych sposobów żywienia. Ten model żywienia jest zalecany w profilaktyce wielu cho -
rób żywieniowozależnych, w tym m.in. chorób sercowo-naczyniowych. Przyjmuje się, 
że zawartość MUFA w diecie powinna wynikać z różnicy pomiędzy sumą wszystkich 
kwasów tłuszczowych a sumą PUFA i SFA (37).
Wielonienasycone kwasy tłuszczowe (Polyunsaturated Fatty 
Acids, PUFA)
Wielonienasycone kwasy tłuszczowe obecne w  żywności należą do  dwóch rodzin: 
omega-6 (n-6) i  omega-3 (n-3). Prekursorami kwasów tłuszczowych z  rodzin n-6 
i n-3 są odpowiednio kwas linolowy (LA, 18:2 n-6) i kwas α-linolenowy (ALA, C18:3 
n-3). Ze względu na brak w organizmie człowieka układów enzymatycznych zdolnych 
do wprowadzania wiązań podwójnych w pozycji n-6 i n-3 łańcucha węglowego, kwasy 
84
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
linolowy i α-linolenowy nie mogą być syntetyzowane de novo , a ich jedynym źródłem 
jest dieta. Z tego powodu obydwa ww. kwasy określane są jako niezbędne nienasycone 
kwasy tłuszczowy (NNKT) (1).
Dostarczone z dietą LA i ALA ulegają w organizmie człowieka przemianom katalizo -
wanym przez wiele enzymów, które wydłużają ich strukturę (elongazy) oraz tworzą po -
dwójne wiązania (desaturazy). Miejscem metabolicznych przemian LA i ALA jest sia -
teczka śródplazmatyczna ( reticulum endoplazmatyczne) komórek. W wyniku działania 
enzymów (Δ5- i Δ6-desaturaz oraz elongaz), poprzez kolejne przemiany, z LA powstaje 
kwas arachidonowy (C20:4 n-6). Natomiast z  ALA powstaje kwas eikozapentaenowy 
(EPA, C20:5 n-3), kwas dokozapentaenowy (DPA, C22:5 n-3), a następnie kwas doko -
zaheksaenowy (DHA, C22:6 n-3). Zakres konwersji ALA do EPA różni się między nie -
którymi podgrupami populacji. Na przykład u mężczyzn waha się w granicach od 0,3 
do 8 %, a w przypadku DHA nie przekracza nawet 1 %, podczas gdy u kobiet odno -
towano do 21 % konwersji do EPA i do 9 % konwersji do DHA. Uważa się, że wyższy 
poziom konwersji ALA do DHA u kobiet wynika z większego zapotrzebowania na DHA 
w okresie ciąży i laktacji. Autorzy obserwowali również różnice w grupach noworod -
ków, niemowląt i małych dzieci (38, 39). Wykazano również, że około 9 % DHA z diety 
może być przekształcane na powrót w EPA w wyniku β-oksydacji DHA (37). Zdolność 
przekształcania ALA do  długołańcuchowych pochodnych, a  w  konsekwencji ich po -
ziom w fosfolipidach osocza i w czerwonych krwinkach zależy od polimorfizmu genów 
FADS1 i FADS2 kodujących odpowiednio Δ5- i Δ6-desaturazę (40). 
Należy podkreślić, że w  przemianach kwasów tłuszczowych z  rodzin n-3 i  n-6 prze -
biegających w organizmie człowieka uczestniczą te same enzymy. Powyższa zależność 
wskazuje na  funkcjonalne powiązania pomiędzy szlakami ich metabolicznych prze -
mian polegające na współzawodnictwie substratowym. Przewaga LA (n-6) w diecie ha -
muje syntezę EPA i DHA (n-3), a zwiększa syntezę ARA (n-6). Oznacza to, że niewła -
ściwe zbilansowanie kwasów tłuszczowych z rodzin n-3 i n-6 w diecie może skutkować 
zaburzeniem równowagi fizjologicznej ustroju. Warto podkreślić, że w przypadku nie -
doboru LA (n-6) i ALA (n-3) przemianom katalizowanym przez desaturazy i elongazy 
ulega kwas oleinowy (n-9) (37). Oprócz dostępności niezbędnych substratów i konku -
rencji między nimi, wykazano szereg innych czynników regulujących szlak przemian 
metabolicznych ALA, m.in. dostępność pierwiastków śladowych, w tym cynku i żelaza, 
wrażliwość na insulinę czy status żeńskich hormonów (39).
Kwasy tłuszczowe z rodziny omega-6 (n-6) 
W  licznych badaniach stwierdzono korzystną, odwrotną, zależną od  dawki korelację 
pomiędzy pobraniem kwasu linolowego (LA, C18:2 n-6) z diety a stężeniem LDL-chole -
sterolu w surowicy oraz pozytywną (dodatnią) korelację w stosunku do stężenia HDL -
-cholesterolu. Ponadto LA obniża stężenie triglicerydów w surowicy. Z kolei kwas ara -
chidonowy (ARA, C20:4 n–6) wchodzi w skład fosfolipidów błon komórkowych, w tym 
neuronów mózgu i fotoreceptorów siatkówki oka. W diecie niemowląt wystarczającym 
źródłem ARA jest mleko matki lub preparaty dla niemowląt wzbogacane w ten kwas. 
Zawartość kwasu arachidonowego w mleku matki jest w mniejszym stopniu niż kwasu 
85
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
dokozaheksaenowego (DHA) zależna od  diety matki (41). Należy podkreślić, że za -
chwianie równowagi na rzecz nadmiernego spożycia kwasów tłuszczowych z rodziny 
n-6 w stosunku do n-3 wpływa negatywnie na profil lipidowy poprzez nadaktywność 
układu kannabinoidowego, zwiększa ryzyko powstania stresu oksydacyjnego oraz roz -
woju otyłości (42). 
Kwasy tłuszczowe z rodziny omega-3 (n-3)
Działanie kwasów z  rodziny omega-3 w  organizmie jest wielokierunkowe. Przede 
wszystkim są one składnikami fosfolipidów błon komórkowych, gdzie odgrywają rolę 
strukturalną (budulcową) i funkcjonalną. Poprzez zapewnienie płynności i przepusz -
czalności błonie komórkowej wpływają na metabolizm komórkowy, aktywność enzy -
mów i receptorów związanych z błoną, regulację ekspresji genów oraz wpływają na szlaki 
sygnałowe. Fosfolipidy błon komórkowych zawierające DHA oraz ARA (n-6) pomagają 
w utrzymaniu właściwego przekaźnictwa nerwowego. Duże ilości DHA są gromadzone 
w rozwijającym się i dojrzewającym mózgu w okresie życia płodowego i dwóch pierw -
szych latach życia. Warto podkreślić, że DHA stanowi ponad 10 % lipidów mózgu i jest 
głównym wielonienasyconym kwasem tłuszczowym obecnym w  mózgu i  pręcikach 
na siatkówce oka (43). EPA stabilizuje obecność DHA w błonach komórek nerwowych. 
LC-PUFA n-3 biorą udział w  komórkowych procesach energetycznych oraz stanowią 
substraty i produkty licznych przemian metabolicznych. EPA jest prekursorem synte -
zy eikozanoidów, takich jak leukotrieny szeregu 5 (LTB5) oraz prostanoidy szeregu 3, 
w tym prostaglandyny (PGE3), tromboksany (TXA3), prostacykliny (PGI3) o właściwo -
ściach przeciwzapalnych. Związki te uczestniczą m.in. w regulacji ciśnienia i krzepnię -
cia krwi, czynności nerek, procesach immunologicznych. Uważa się, że inne metabolity 
EPA i DHA (rezolwiny, protektyny) uczestniczą w rezolucji (wygaszaniu) stanu zapal -
nego (44), podobnie jak izoprostany F3-IsoP i F4-IsoPs, czyli produkty nieenzymatycz -
nego utleniania odpowiednio EPA i DHA. Związki te mogą być mediatorami efektów 
klinicznych związanych z suplementacją LC-PUFA n-3, w tym działania przeciwzapal -
nego i przeciwkrzepliwego (45, 46).
Korzyści wynikające z  odpowiedniego dostarczania LC-PUFA n-3, w  szczególności 
DHA, w okresie życia płodowego i później w okresie niemowlęcym z mlekiem matki 
są dobrze poznane i udokumentowane (47). Ponadto w licznych badaniach potwierdzo -
no działanie kardioprotekcyjne DHA związane z obniżeniem ryzyka rozwoju choroby 
niedokrwiennej serca (ChNS) oraz częstości występowania incydentów wieńcowych, 
udarów i zgonów, w tym spowodowanych przez ChNS (48, 49, 50). Kardioprotekcyjny 
efekt kwasów omega-3 związany jest z działaniem antyarytmicznym, antytrombogen -
nym i przeciwzapalnym (51, 52). Dodatkowo LC-PUFA n-3 zwalniają proces powstawa -
nia blaszki miażdżycowej, promują uwalnianie śródbłonkowego tlenku azotu, działają 
hipotensyjnie oraz korzystnie wpływają na profil lipidowy poprzez redukuję stężenia 
triglicerydów (TG) w surowicy krwi i wzrost stężenia cholesterolu we frakcji HDL chole-
sterolu (53), przypuszczalnie również u osób z nieprawidłowym poziomem cholesterolu 
86
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
spowodowanym leczeniem HIV/AIDS. Kwasy omega-3 są stosowane wspomagająco 
w  profilaktyce i  leczeniu cukrzycy typu 2. Wykazują korzystny wpływ na  wskaźniki 
insulinowrażliwości oraz komórkowy metabolizm energii, w  tym bioenergetykę mi -
tochondriów i funkcjonowanie reticulum endoplazamtycznego (44, 54). W wielu poje -
dynczych badaniach odnotowano, że niski poziom omega-3 oraz wysoki poziom ome -
ga-6 w fosfolipidach błon komórkowych mięśni szkieletowych prowadzi do wzrostu ich 
oporności na insulinę, a w konsekwencji wzrostu ryzyka rozwoju tego zaburzenia me -
tabolicznego, W ostatnich latach podkreśla się związek pomiędzy spożyciem LC-PUFA 
n-3 a obniżeniem ryzyka występowania nowotworów przewodu pokarmowego, w tym 
jelita grubego, a także piersi, prostaty, jajnika, co może sugerować przeciwnowotworowe 
działanie tych kwasów. Wielu autorów sugeruje, że to działanie jest związane z wpływem 
kwasów z rodziny omega-3 na fizykochemiczne właściwości błon komórkowych (wzrost 
płynności i przepuszczalności) oraz działaniem przeciwzapalnym i zdolnością do ha -
mowania czynnika wzrostu komórek, jak również ograniczeniem proliferacji komórek 
nowotworowych i korzystnym wpływem na układ odpornościowy organizmu (55, 56). 
Przyspieszony wzrost nowotworu może być również wynikiem zaburzenia odpowied -
niego stosunku omega-6/omega-3 (57). Należy podkreślić, że dotychczas nie przepro -
wadzono na dużą skalę badań klinicznych na temat wpływu kwasów z rodziny omega-3 
w prewencji pierwotnej raka w populacji ogólnej (58). Korzystne efekty LC-PUFA n-3 
były obserwowane również w profilaktyce i leczeniu wspomagającym chorób neurode -
generacyjnych, w  tym demencji i  choroby Alzheimera (59). Antyneurodegeneracyjny 
efekt kwasów omega-3 związany jest m.in. z wysoką zawartością DHA w mózgu oraz 
wpływem na funkcje neuronów i integralność membrany komórek w mózgu (60). Uwa -
ża się również, że niedobory błonowych LC-PUFA, w szczególności z rodziny n-3, przy -
czyniają się do  nasilenia procesów patofizjologicznych leżących u  podstaw zaburzeń 
psychotycznych (61). Z drugiej strony wiedza nt. antyneurodegeneracyjnego działania 
kwasów omega-3, oparta na wielu badaniach, wymaga bardziej precyzyjnego dalszego 
rozpoznania roli zmienności genetycznej. Inne ważne kierunki działania LCPUFA n-3 
to obniżenie częstości występowania alergii m.in. poprzez hamowanie nadmiernej od -
powiedzi immunologicznej czy nasilenia przebiegu procesów zapalnych (62, 63, 64). Ko-
rzystne efekty LCPUFA n-3 były obserwowane w profilaktyce i leczeniu zwyrodnienia 
plamki żółtej (65), zespołu suchego oka u kobiet poprzez zmniejszenie ryzyka wystąpie -
nia schorzenia oraz łagodzenie objawów, takich jak ból, niewyraźne widzenie i suchość 
oka (66) oraz w leczeniu niepłodności u mężczyzn poprzez wpływ na markery jakości 
nasienia, w tym wzrost ruchliwości plemników i stężenia DHA w osoczu nasienia (67). 
Spożywanie LC-PUFA n-3 wywiera korzystny wpływ na  funkcjonowanie płuc (68), 
metabolizm mięśni szkieletowych (69) czy gęstość mineralną kości poprzez m.in. pro -
mowanie procesów osteoblastogenezy i różnicowania osteoblastycznego (70). Korzystne 
efekty LCPUFA n-3 były obserwowane w profilaktyce i leczeniu nadwagi oraz otyłości 
poprzez hamowanie lipogenezy, a także zmniejszenie apetytu czy wzrost uczucia syto -
ści (71) oraz wpływ na mikrobiotę jelitową. Wykazano również, że diety wzbogacone 
w DHA lub DHA + EPA są skuteczne w obniżaniu poziomu tłuszczu wątrobowego u pa-
cjentów z niealkoholową stłuszczeniową chorobą wątroby (NAFLD) (72). Podkreśla się 
również działanie antydepresyjne kwasów omega-3 związane z obniżeniem ryzyka roz -
woju choroby afektywnej dwubiegunowej i depresji (73), w tym depresji poporodowej 
(74, 75), a także agresji impulsywnej czy samobójstw (76). Antydepresyjny efekt kwasów 
87
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
omega-3 związany jest z działaniem przeciwzapalnym, neuroprotekcyjnym/neurotro -
ficznym, a także z modulacją neuroendokrynną. Wykazano również, że suplementacja 
PUFA n-3 może istotnie osłabić objawy w leczeniu zespołu nadpobudliwości z deficy -
tem uwagi (ADHD) (77).
Korzystne efekty LC-PUFA n-3 były obserwowane również w  profilaktyce i  leczeniu 
wspomagającym choroby COVID-19 wywoływanej przez koronawirusa SARS-CoV-2. 
Choroba ta charakteryzuje się różnym przebiegiem, od łagodnego do bardzo ciężkiego, 
a  do  najczęściej opisywanych objawów należą  m.in. podwyższona temperatura ciała, 
duszność, brak węchu i smaku czy zaburzenia żołądkowo-jelitowe. Wykazano, że su -
plementacja diety kwasami omega-3 wpływa na zmniejszenie czasu trwania objawów 
choroby, a także poprawia funkcjonowanie nerek i układu oddechowego (78, 79) oraz 
prowadzi do obniżenia poziomu białka C-reaktywnego (CRP) (80). W kilku badaniach 
odnotowano mniej przypadków zgonów w  grupie pacjentów z  Covid-19 charaktery -
zujących się wyższym współczynnikiem kwasów omega-3 (Omega-3 Index) we  krwi, 
w  porównaniu z  pacjentami o  mniejszym stężeniu RBC EPA+DHA (81). W  związ -
ku z  powyższym niektórzy badawcze podkreślają, że ze  względu na  korzystny profil 
ochronny LC-PUFA n-3 i ich metabolitów, w szczególności właściwości przeciwzapal -
ne, uzasadnione jest rozważenie stosowania tych kwasów jako potencjalnej terapii ad -
juwantowej (uzupełniającej) w leczeniu klinicznym pacjentów z COVID-19. Zdaniem 
Europejskiego Towarzystwa Żywienia Klinicznego i Metabolizmu stosowanie kwasów 
z rodziny omega-3 może poprawić natlenienie pacjentów z COVID-19 (82, 83).
Ostatnio opublikowane metaanalizy i stanowiska ekspertów wskazują, że skuteczność 
działania suplementów kwasów omega-3 jest zróżnicowana, co  może być związane   
m.in. z zawartością poszczególnych kwasów w preparacie, ich podatnością na utlenianie 
bądź zawartością substancji dodatkowych, a także interakcją z innymi lekami przyjmo -
wanymi przez pacjenta (84). W szczególności wysoka temperatura czy brak odpowied -
nich ilości przeciwutleniaczy, na przykład witaminy E, mogą doprowadzić do nasilenia 
peroksydacji lipidów, a w konsekwencji powstania toksycznych nadtlenków (44). 
Izomery trans nienasyconych kwasów tłuszczowych (Trans Fatty 
Acids, TFA)
Izomery trans kwasów tłuszczowych (tzw. tłuszcze trans) są klasyfikowane według 
dwóch głównych źródeł, z  których pochodzą: naturalne tzw. r-TFA (ang. ruminant 
trans fatty acids) i produkowane przemysłowo tzw. i-TFA (ang. industrially produced 
trans fatty acids). Naturalne izomery trans powstają w żwaczu przy udziale enzymów 
bakteryjnych. Z kolei i-TFA powstają przede wszystkim przez częściowe uwodornienie 
olejów roślinnych lub rybnych, jako niekorzystny efekt uboczny procesów przemysło -
wego utwardzania (37).
Nadmierne spożycie z dietą tych kwasów tłuszczowych prowadzi do wzrostu poziomu 
cholesterolu całkowitego (TC) i cholesterolu frakcji LDL (LDL-C, tzw. „zły cholesterol”) 
i jednoczesnego obniżenia cholesterolu frakcji HDL (HDL-C, tzw. „dobry cholesterol”) 
(37, 85, 86). Sprzyja to rozwojowi chorób układu krążenia, w tym miażdżycy i choroby 
88
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
niedokrwiennej serca (ChNS), które od lat są największym zagrożeniem życia Polaków 
(18, 87). Europejskie Towarzystwo Kardiologiczne (22) ocenia, że wzrost pobrania ener -
gii z  TFA o  2 % jest związany z  23 % wyższą częstością występowania ChNS. Wang 
i wsp. (88) oszacowali, że przyczyną około 540 000 zgonów rocznie na całym świecie, 
z  powodu ChNS jest obecność w  diecie i-TFA. Z  kolei zdaniem De Souza i  wsp. (89) 
wysokie spożycie TFA pochodzenia przemysłowego i naturalnego powoduje wzrost ry -
zyka zgonów ze wszystkich przyczyn o 34 %, zgonów z powodu ChNS o 28 %, a roz -
woju ChNS o  21 %. W  przypadku wysokiego spożycia wyłącznie i-TFA odnotowano 
30 % wzrost ryzyka rozwoju ChNS i 18 % wzrost ryzyka zgonów z powodu ChNS. Kim 
i wsp. (18) w niedawno opublikowanej pracy oszacowali, że wzrost energii o 1 % z tłusz-
czów trans powoduje wzrost ryzyka zgonów ze wszystkich przyczyn i z powodu chorób 
układu krążenia o  6 %. Ponadto każdego roku ponad pół miliona zgonów z  powodu 
ChNS na całym świecie można przypisać „dietom o wysokiej zawartości TFA” zdefi -
niowanym jako spożycie TFA ze wszystkich źródeł na poziomie > 0,5 % energii z diety  
(> 0,5 % E). Należy podkreślić, że wysokie spożycie tłuszczów trans z dietą przyczynia 
się również do upośledzenia płodności (90) oraz wzrostu ryzyka rozwoju m.in. nadwagi, 
otyłości, cukrzycy (91), chorób neurodegeneracyjnych (92) i nowotworowych (93). Wy -
kazano ponadto, że TFA zaburzają syntezę LC-PUFA z rodziny n-3 i n-6, przyczyniają 
się do powstawania wolnych rodników i oporności na insulinę (czynnik ryzyka cukrzy -
cy typu 2), a także są dodatnio skorelowane ze wzrostem ryzyka występowania agresji 
u ludzi. Szczególną uwagę przypisuje się potencjalnemu wpływowi TFA spożywanych 
na wysokim poziomie z dietą kobiet ciężarnych oraz karmiących piersią na rozwój ast -
my, alergicznego nieżytu nosa oraz atopowego zapalenia skóry u niemowląt i małych 
dzieci. Zależność ta jednak nie jest jednoznaczna i wymaga dalszych badań (94).
Skoniugowane dieny kwasu linolowego (Conjugated Linoleic 
Acids, CLA)
CLA jest to grupa specyficznych izomerów trans kwasu linolowego w cząsteczkach, któ -
rych wiązania podwójne są sprzężone, tzn. nie są rozdzielone grupą metylenową (-CH 2). 
CLA występują wyłącznie w  mleku i  tkankach mięsnych zwierząt przeżuwających. 
W badaniach na zwierzętach wykazano działanie: antynowotworowe, antymiażdżyco -
we i antycukrzycowe, a także ograniczanie syntezy tkanki tłuszczowej (95–97). Badania 
u ludzi nie potwierdzają jednak w sposób jednoznaczny wyników badań prowadzonych 
na zwierzętach.
Cholesterol oraz fitosterole i fitostanole
Cholesterol oraz fitosterole (sitosterol, kampesterol i stigmasterol), pod względem bu -
dowy chemicznej, są zaliczane do grupy steroli, tj. organicznych związków chemicznych 
z grupy alkoholi. Charakterystyczną cechą steroli jest występujący w ich cząsteczkach 
szkielet węglowy w  formie czterech sprzężonych pierścieni. Cholesterol reprezentuje 
sterole w tłuszczu zwierzęcym, występując we wszystkich tkankach zwierzęcych. Cho -
lesterol nie występuje w produktach pochodzenia roślinnego. W tych produktach oraz 
w produktach suplementowanych są obecne fitosterole. Stanole zaś są to nasycone (uwo-
dornione) sterole roślinne. 
89
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
Cholesterol jest składnikiem strukturalnym błon komórkowych i  śródkomórkowych 
organizmów zwierzęcych, wchodzi w  skład otoczki mielinowej w  tkance nerwowej, 
a ponadto jest istotnym składnikiem lipoprotein osocza. Stanowi on także produkt wyj -
ściowy dla kwasów żółciowych, witaminy D, niektórych hormonów. Nadmierne spo -
żywanie cholesterolu w dziennej racji pokarmowej może wpływać na wzrost stężenia 
cholesterolu oraz jego głównego nośnika, tj. lipoprotein o  małej gęstości (cholesterol 
LDL; LDL-C) w  surowicy krwi, co  z  kolei prowadzi do  wzrostu ryzyka choroby nie -
dokrwiennej serca (98). 
W  organizmie człowieka cholesterol jest syntetyzowany przez wątrobę i  ściany jelita 
zgodnie z zapotrzebowaniem. Przyjmuje się, że od 60 do 80 % cholesterolu pochodzi 
z syntezy endogennej, a pozostałe 20–40 % dostarczane jest z diety (99). Najwięcej cho -
lesterolu w diecie pochodzi przede wszystkim z jaj, ale również z podrobów i wędlin 
podrobowych oraz tłuszczu mlecznego (100). W aktualnych zaleceniach nie zapropono -
wano wartości referencyjnego spożycia, ponieważ dla pokrycia zapotrzebowania orga -
nizmu na cholesterol wystarczająca jest endogenna synteza. Wyjątek stanowią niemow -
lęta. Niezaspokojenie zapotrzebowania na cholesterol w okresie wczesnego dzieciństwa 
może prowadzić do zaburzeń gospodarki lipidowej oraz chorób układu krążenia w wie -
ku starszym (37, 101). Jednocześnie należy podkreślić, że pomimo braku normy spożycia 
na cholesterol, należy ograniczyć produkty, które go zawierają, ze względu na obecność 
w nich nasyconych kwasów tłuszczowych. Należy przy tym pamiętać, że najważniejsze 
dla zmniejszenia stężenia cholesterolu LDL we krwi nie jest ograniczenie cholesterolu 
pokarmowego w diecie, lecz zastępowanie SFA (tłuszcze zwierzęce) tłuszczami roślin -
nymi (olejami z wyjątkiem oleju palmowego i kokosowego).
Sterole roślinne (fitosterole), jak już wcześniej wspomniano, należą do tej samej grupy 
związków chemicznych co cholesterol, jednak nie są syntetyzowane endogennie w or -
ganizmie człowieka. Ich naturalnym źródłem są rośliny, przede wszystkim oleiste, m.in. 
kukurydza, rzepak, słonecznik. Duże ilości fitosteroli zawierają również nasiona seza -
mu, orzechy (włoskie, laskowe, ziemne, pistacje), migdały, nasiona dyni, kiełki pszenicy, 
niektóre owoce (pomarańcze, figi) i  rośliny strączkowe, jak również produkty suple -
mentowane (100).
Ze względu na duże podobieństwo fitosteroli (pod względem budowy) do cholesterolu 
związki te wykazują działanie terapeutyczne. Obniżają wchłanianie cholesterolu w prze -
wodzie pokarmowym i zwiększają jego wydalanie, co w efekcie prowadzi do zmniejsze -
nia poziomu cholesterolu ogółem i frakcji LDL w surowicy krwi, przy jednoczesnym 
braku wpływu na poziom HDL cholesterolu (tzw. „dobry” cholesterol). Należy przy tym 
pamiętać, że działanie terapeutyczne fitosteroli jest obserwowane tylko w momencie, 
gdy są one spożywane w niedużym odstępie czasu od spożycia cholesterolu i w dużych 
dawkach (1–3 g). Z kolei typowa europejska dieta dostarcza ok. 200–400 mg fitosteroli 
dziennie. Dlatego spożywanie olejów roślinnych bogatych w sterole nie jest wystarcza -
jące do uzyskania efektu terapeutycznego. W związku z powyższym producenci zaczęli 
wzbogacać niektóre produkty w sterole/stanole roślinne. Skład i znakowanie tych pro -
duktów zostało uregulowane prawnie (102). Należy podkreślić, że produkty wzbogacone 
w sterole roślinne nie powinny być spożywane przez kobiety ciężarne i karmiące piersią 
90
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
oraz przez dzieci w wieku do 5 lat, ponieważ dla ich prawidłowego rozwoju niezbędny 
jest cholesterol. Produktów tych nie powinny spożywać również osoby o właściwym po -
ziomie cholesterolu. Z kolei stosowanie ww. produktów przez osoby z podwyższonym 
poziomem cholesterolu, które przyjmują leki obniżające poziom tego związku, powinno 
być skonsultowane z lekarzem.
Źródła w żywności i spożycie 
Tłuszcz pokarmowy występuje w zróżnicowanych ilościach, praktycznie we wszystkich 
rodzajach żywności, która jest spożywana przez człowieka, a w diecie obecny jest, jak 
już wcześniej wspomniano, zarówno w postaci niewidocznej, jak i widocznej. Znaczą -
cym źródłem tłuszczu, obok olejów roślinnych i tłuszczów zwierzęcych, są mleko i prze -
twory mleczne, mięso i  jego przetwory, ryby, jaja, orzechy i  nasiona roślin oleistych 
oraz produkty cukiernicze, produkty typu fast food i różnego rodzaju przekąski (100). 
Charakterystyczna dla konkretnego rodzaju tłuszczu jest obecność poszczególnych ro -
dzajów kwasów tłuszczowych. Powyższa zależność determinuje wpływ tłuszczu na or -
ganizm człowieka. Na przykład produkty pochodzenia zwierzęcego są bogate przede 
wszystkim w kwasy tłuszczowe nasycone, ale niektóre zawierają również znaczne ilości 
jednonienasyconych kwasów tłuszczowych. Natomiast produkty pochodzenia roślin -
nego zawierają głównie jedno- i wielonienasycone kwasy tłuszczowe. Z kolei długołań -
cuchowe wielonienasycone kwasy tłuszczowe z rodziny n-3 występują przede wszyst -
kim w rybach morskich i owocach morza.
Nasycone kwasy tłuszczowe 
Głównym źródłem nasyconych kwasów tłuszczowych w diecie, jak już wcześniej wspo -
mniano, są produkty pochodzenia zwierzęcego i tłuszcz zwierzęcy. Spośród tłuszczów 
roślinnych dużą zawartością nasyconych kwasów tłuszczowych charakteryzują się: olej 
kokosowy (ponad 80 %) i palmowy (ponad 40 %). Zawartość poszczególnych kwasów 
tłuszczowych w różnych rodzajach tłuszczu przedstawia Kodeks Żywnościowy (Codex 
Alimentarius) – rozdział pt. Fats, Oils and Related Products (103–105).
Nasycone kwasy tłuszczowe o krótkim łańcuchu węglowym od C4:0 do C6:0 (ang. Short 
Chain Fatty Acids, SCFA) są charakterystyczne dla tłuszczu mlecznego i nie występują 
w innych tłuszczach zwierzęcych czy roślinnych. Do najważniejszych kwasów z tej gru -
py tłuszczu mlecznego należy zaliczyć kwasy: masłowy C4:0 i kapronowy C6:0. Ponadto 
w tłuszczu mlecznym są obecne średniołańcuchowe nasycone kwasy tłuszczowe, głównie 
kaprylowy C8:0, kaprynowy C10:0 a także laurynowy C12:0 i mirystynowy C14:0 (21).  
Jednak głównym źródłem średniołańcuchowych nasyconych kwasów tłuszczowych 
od C10:0 do C14:0 (ang. Medium Chain Fatty Acids, MCFA) w diecie jest olej koko -
sowy: około połowę stanowi kwas laurynowy (C12:0), następnie – do 21 % kwas miry -
stynowy (C14:0) (103). Najpowszechniej występującym nasyconym kwasem tłuszczo -
wym w żywności jest kwas palmitynowy (C16:0), który stanowi prawie połowę kwasów 
tłuszczowych w oleju palmowym (z miąższu) (103) oraz 20–30 % w smalcu i tłuszczu 
wołowym (105). Natomiast masło kakaowe (34 %), a także tłuszcze zwierzęce (do 30 % 
w tłuszczu wołowym) zawierają znaczące ilości kwasu stearynowego (C18:0) (105).
91
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
Jednonienasycone kwasy tłuszczowe 
Jednonienasycone kwasy tłuszczowe o  konfiguracji cis  są syntetyzowane przez orga -
nizm człowieka oraz są wszechobecne w  żywności. Głównym ich przedstawicielem 
jest kwas oleinowy (18:1 n-7/n-9), który w zmiennych ilościach występuje praktycznie 
we wszystkich produktach roślinnych i zwierzęcych. Szczególnie bogatym źródłem tego 
kwasu jest oliwa z oliwek, która w zależności od rodzaju i miejsca pochodzenia zawiera 
od 55 % do 83 % kwasu oleinowego (104). Kwas 18:1, w ilościach zbliżonych do zawar -
tości w oliwie z oliwek, występuje również w olejach migdałowym, z orzechów lasko -
wych, pistacjowym i arachidowym. W pozostałych olejach roślinnych zawartość kwasu 
oleinowego waha się w dość szerokich granicach (103). Wśród tłuszczów zwierzęcych 
największa ilość 18:1 stwierdzana jest w smalcu (do 55 %) (105).
Wielonienasycone kwasy tłuszczowe 
Kwas linolowy (C18:2 n-6, LA), prekursor rodziny kwasów n-6 (omega-6), występuje 
powszechnie w olejach roślinnych i w zależności od rodzaju oleju waha się w szerokim 
zakresie od kilku (olej arachidowy) do ponad 80 % (olej krokoszowy) wszystkich kwa -
sów tłuszczowych (wt/wt). Np. w oleju sojowym stanowi on od 48 % do 59 % wszystkich 
kwasów tłuszczowych, w oleju słonecznikowym od 48 % do 74 %, a w oleju rzepakowym 
od 11 % do 23 %. Warto przy tym zaznaczyć, że olej rzepakowy jest jednym z niewielu 
olejów roślinnych, który charakteryzuje bardzo korzystny skład kwasów tłuszczowych. 
(103, 104). Wśród tłuszczów zwierzęcych np. smalec charakteryzuje się znaczącą ilością 
LA, od 4 % do 12 % (105). Źródłem kwasu linolowego są również orzechy, nasiona, mię-
so i jaja (106). Z kolei kwas arachidonowy (C20:4 n-6, ARA) jest obecny w największych 
ilościach w żółtku jaj oraz w mięsie. Kwas α-linolenowy (C18:3 n-3, ALA), prekursor 
rodziny n-3 (omega-3), występuje w zielonych częściach roślin jadalnych, w orzechach, 
szczególnie włoskich i niektórych olejach roślinnych, przede wszystkim w oleju lnia -
nym (od około 44 % do 70 % wt/wt) i rzepakowym (od 5 % do 13 % wt/wt). W innych 
olejach ALA nie występuje w ogóle lub jest obecny w bardzo niewielkich ilościach (103). 
Natomiast głównym źródłem długołańcuchowych wielonienasyconych kwasów tłusz -
czowych z rodziny n-3, przede wszystkim EPA i DHA, są tłuste ryby morskie. Najwięk -
sze ilości DHA występują w rybach morskich, takich jak m.in. śledź, pstrąg, makrela, 
tuńczyk oraz w olejach rybnych i owocach morza (100). Do naturalnych źródeł DHA 
zalicza się również algi oraz fitoplankton morski, na przykład jednokomórkowe glony 
kryptofity o  zawartości EPA i  DHA w  zakresie 5,8÷12,5 i  0,8÷6,1  g/mg suchej masy 
odpowiednio (39, 107).
Izomery trans kwasów tłuszczowych
Izomery trans (TFA) powstają przede wszystkim jako niekorzystny efekt uboczny pro -
cesów utwardzania (uwodorniania) olejów roślinnych i rybnych (są obecne w olejach 
i tłuszczach częściowo utwardzonych) oraz w procesie ich dezodoryzacji (odwaniania). 
Izomery trans kwasów tłuszczowych pochodzenia naturalnego (ruminant trans fatty 
acids, r-TFA) są obecne w  niewielkiej ilości (1–6 % tłuszczu) w  mleku i  mięsie zwie -
rząt przeżuwających. Z  kolei zawartość w  produktach spożywczych izomerów trans 
92
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
pochodzenia przemysłowego (industrially produced trans fatty acids, i-TFA) zależy 
od ilości częściowo utwardzonych (uwodornionych) olejów roślinnych i rybnych, uży -
tych podczas procesu produkcyjnego (108). Ze względu na to, że zawartość ta waha się 
w  szerokim zakresie, zaleca się wybieranie produktów, które nie zawierają w  swoim 
składzie tłuszczów częściowo utwardzonych. Informację o zawartości izomerów trans 
kwasów tłuszczowych w  różnych kategoriach i  rodzajach produktów spożywczych 
można znaleźć obecnie w  elektronicznej bazie tłuszczów trans (https://izomery.pzh.
gov.pl). Jednocześnie należy zaznaczyć, że w  2019 roku weszło w  życie rozporządze -
nie Komisji UE 2019/649 (109) wprowadzające maksymalną dopuszczalną zawartość 
tłuszczów trans pochodzenia przemysłowego na poziomie 2 g/100 g tłuszczu. Podjęte 
działania prawne przyczynią się niewątpliwie do obniżenia zawartości i-TFA w żywno -
ści i w diecie.
W tym miejscu warto zaznaczyć, że badania nad zawartością TFA w żywności w Polsce 
są prowadzone od wielu lat. Efektem realizacji tych oraz innych inicjatyw w obszarze 
izomerów trans, w szczególności podejmowania działań na rzecz ich obniżenia w żyw -
ności, było przyznanie Polsce pod koniec 2023  r., jako jednemu z  pięciu pierwszych 
państw na świecie, Certyfikatu Światowej Organizacji Zdrowia (WHO) pt. Validation 
of Trans Fat Elimination in the Republic of Poland. Certyfikat WHO jest ważny przez 
trzy lata (do 2026 r.). Po tym okresie zostanie przeprowadzona ponowna ocena dzia -
łań/inicjatyw podejmowanych przez Polskę na rzecz obniżenia i-TFA w żywności (110). 
Skoniugowane dieny kwasu linolowego 
Skoniugowane dieny kwasu linolowego (CLA) to grupa pozycyjnych i geometrycznych 
izomerów kwasu oktadekatienowego, posiadających w  swojej strukturze sprzężone 
wiązania podwójne, które mogą występować w konfiguracji cis  i  trans. CLA powstają 
w  żwaczu zwierząt przeżuwających pod wpływem bytujących tam bakterii Butyrivi -
brio fibrisolvens . Mogą one także powstawać z  kwasu wakcenowego (izomer położe -
nia t-18:1) w tkankach tych zwierząt. Źródłem CLA w diecie jest mleko i mięso zwierząt 
przeżuwających (111). Obecnie brak jest podstaw do proponowania wartości referencyj -
nego spożycia CLA.
Spożycie tłuszczu
Rzeczywiste spożycie tłuszczu w  całodziennej diecie człowieka wynosiło w  Polsce, 
na  podstawie jedynych dotąd w  pełni reprezentatywnych badań sposobu żywienia 
(2000 r.), średnio 119 g u osób płci męskiej oraz 79 g u dziewcząt i kobiet (z pominięciem 
niemowląt). Stanowiło to  35,7 % energii całodziennej diety w  populacji męskiej oraz 
34,3 % u dziewcząt i kobiet łącznie (112). Według badań w ramach projektu WOBASZ 
II z lat 2013–2014, średni udział energii z tłuszczu u mężczyzn i kobiet w wieku > 20 lat, 
wyniósł odpowiednio: 37,5 % i 35,1 % (113). Z kolei według danych z badań budżetów 
gospodarstw domowych Głównego Urzędu Statystycznego (GUS) za rok 2021, przecięt -
ne spożycie tłuszczu ogółem wyniosło 88 g/os/dzień (114). Z przedstawionych danych 
wynika, że pobranie energii z tłuszczu przewyższało zalecenia. Przeprowadzone przez 
NIZP PZH-PIB badania częstotliwości spożycia żywności w latach 2019–2020 wykazały, 
93
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
że ponad 50 % dzieci w wieku 1–9 lat spożywało masło raz bądź kilka razy dziennie. 
Również wśród młodzieży masło było najbardziej popularnym produktem tłuszczo -
wym, co najmniej raz dziennie spożywało je 51,9 % chłopców oraz 48,8 % dziewcząt. 
To samo stwierdzono w grupie osób dorosłych, gdzie 42,2–46,4 % badanych spożywało 
masło co najmniej raz dziennie (115).
Przypuszcza się, że na wielkość spożycia tłuszczów wpływa stres. W pojedynczych ba -
daniach wykazano, że wyższy poziom odczuwanego stresu był związany z  wyższym 
spożyciem tłuszczu, a związek ten był silniejszy wśród mężczyzn. Autorzy prac suge -
rują, że chroniczny stres może promować zachowania związane z ograniczeniem prze -
strzegania zaleceń dietetycznych i spożywaniem żywności zawierającej więcej węglo -
wodanów i tłuszczów nasyconych (116, 117).
Zapotrzebowanie organizmu 
Zapotrzebowanie organizmu na  tłuszcz, w  warunkach homeostazy, zależy od  wielu 
czynników, takich jak: wiek, płeć, rodzaj aktywności fizycznej czy stan fizjologiczny 
(ciąża, laktacja). Nie zaleca się ograniczania spożycia tłuszczu w diecie niemowląt i ma -
łych dzieci. W tym przypadku wzorem jest mleko kobiece, w którym około 50–55 % 
całkowitej energii pochodzi z tłuszczu. W grupie niemowląt starszych tłuszcz powinien 
dostarczać 30–45 % energii z diety, a u małych dzieci od 35–40 % E. Nadmierne ograni-
czanie spożycia tłuszczu w tych okresach życia może skutkować niedoborami witamin 
rozpuszczalnych w tłuszczach (A, D, E i K), cholesterolu oraz niezbędnych nienasyco -
nych kwasów tłuszczowych z  rodziny n-3 i  n-6. W  pozostałych grupach wiekowych 
tłuszcz powinien dostarczać od  30 do  40 % energii z  diety. Przy czym ograniczenie 
spożycia tłuszczu nawet do 20 % energii z diety dotyczy osób o niskiej aktywności fi -
zycznej, prowadzących siedzący tryb życia. W grupie osób wykonujących pracę związa -
ną z dużym wysiłkiem fizycznym oraz osób uprawiających sporty wyczynowe, tłuszcz 
może dostarczać nawet do 45 % energii z całodziennej diety. Najnowsze zalecenia ży -
wieniowe Światowej Organizacji Zdrowia (2023 r.) w prewencji niezdrowego przyrostu 
masy ciała wskazują na  konieczność ograniczania spożycia tłuszczu do  30 % energii 
z diety lub mniej (118). Dieta bogata w tłuszcz ma dużą gęstość energetyczną, a to sprzy -
ja magazynowaniu tłuszczu w postaci tkanki tłuszczowej. Należy również zaznaczyć, 
że organizm sam wytwarza ten składnik odżywczy z węglowodanów (119). 
Ograniczanie spożycia tłuszczu ma na celu zapobieganie rozwojowi nadwagi i otyło -
ści, które są bezpośrednią przyczyną chorób i zaburzeń stanu zdrowia. Warto przy tym 
zaznaczyć, że w profilaktyce chorób żywieniowozależnych, w tym chorób sercowo-na -
czyniowych, a także dla prawidłowego rozwoju i zachowania zdrowia, najistotniejsze 
znaczenie ma nie ilość spożywanego tłuszczu ogółem, ale przede wszystkim jego jakość 
w kontekście eliminacji przemysłowo wytwarzanych tłuszczów trans i tłuszczów zwie -
rzęcych bogatych w nasycone kwasy tłuszczowe (120). TFA nie mogą być syntetyzowane 
de novo w ludzkim organizmie. Ich obecność w tkankach i płynach ustrojowych wyni -
ka z rodzaju spożywanych produktów. Natomiast nasycone kwasy tłuszczowe są syn -
tetyzowane w organizmie człowieka. Zgodnie z aktualnymi zaleceniami spożycie tych 
kwasów tłuszczowych z dietą powinno być tak małe, jak to jest możliwe do osiągnięcia
94
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
Tabela 1. Poziomy spożycia dla tłuszczów w diecie niemowląt, małych dzieci, dzieci 
i młodzieży oraz osób dorosłych*
Składnik Poziomy spożycia
Tłuszcz całkowity 1
Niemowlęta > 6–12 miesięcy a 30–45 % E
Dzieci w 2 i 3 r.ż.
(> 12–36 miesięcy) 35–40 % E
Dzieci > 3 r.ż. i młodzież 
do ukończenia 18 r.ż. (4–18 lat) 30–40 % E
Osoby dorosłe > 18 r.ż 30–40 % Eb
Nasycone kwasy 
tłuszczowe  
(Saturated Fatty 
Acids, SFA)
Wszystkie grupy wiekowe
Tak małe, jak to jest możliwe 
do osiągnięcia w diecie 
zapewniającej właściwą wartość 
odżywczą
Kwas linolowy 2
(C18:2 n-6, LA) Wszystkie grupy wiekowe 4 % E
Kwas α-linolenowy 2
(C18:3, n-3, ALA) Wszystkie grupy wiekowe 0,5 % E
Kwas 
eikozapentaenowy 2
(C20:5 n-3, EPA)
+
Kwas 
dokozaheksaenowy 2
(C22:6 n-3, DHA)
Noworodki urodzone 
przedwcześnie, żywione 
enteralnie
60 mg DHA/kg m.c./dobę
Niemowlęta > 6–12 miesięcy a  
i dzieci w 2 r.ż. (> 12–24 m.ż.)
Wyłącznie DHA  
min. 100 mg/dobę
Dzieci w 3 r.ż. (> 24–36 m.ż.), 
dzieci > 3 r.ż. i młodzież 
do ukończenia 18 r.ż. (4–18 lat)
EPA+DHA 250 mg/dobę
Osoby dorosłe > 18 r.ż. 250 mg EPA+DHA/dobę
Kobiety w ciąży i karmiące 250 mg EPA+DHA/dobę +  
min. 200 mg DHA/dobę
Izomery trans 
kwasów tłuszczowych  
(Trans Fatty Acids , 
TFA)
Wszystkie grupy wiekowe
Tak małe, jak to jest możliwe 
do osiągnięcia w diecie 
zapewniającej właściwą wartość 
odżywczą
1 Referencyjne spożycie makroskładników (RI, Reference Intakes for macronutrients) – dla tłusz -
czów ustalone zostały wartości określające ich spożycie jako odsetek pochodzącej z nich energii. 
Ten rodzaj normy odpowiada referencyjnemu spożyciu makroskładników. 
2 Wystarczające spożycie (AI, Adequate Intake) – poziom spożycia składników odżywczych usta -
lany na podstawie ich średniego spożycia w danej grupie, stosowany, kiedy brak jest wystarczają -
cych danych do ustalenia poziomu średniego zapotrzebowania i wystarczającego spożycia.
a Druga połowa pierwszego roku życia (po ukończeniu 6. miesiąca życia, czyli od początku 7. 
miesiąca życia do pierwszych urodzin). 
b Przy małej aktywności fizycznej poziom spożycia dla tłuszczu całkowitego może być niższy 
i wynosić 20–30 % E.
* Opracowano na podstawie rekomendacji polskich towarzystw naukowych (47) oraz najnow -
szych opinii FAO/WHO (121) i EFSA (122).
95
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
w  diecie zapewniającej właściwą wartość odżywczą. Według najnowszych zaleceń 
WHO (118) nie więcej niż 10 % całkowitego spożycia energii oraz nie więcej niż 1 % 
energii z diety powinno pochodzić odpowiednio z SFA i TFA. W organizmie człowieka 
są również syntetyzowane jednonienasycone kwasy tłuszczowe. Mogą one powstawać 
z nasyconych kwasów tłuszczowych w wyniku przemian metabolicznych. Dotychczas 
nie sformułowano specjalnych zaleceń dotyczących dziennego spożycia MUFA. W or -
ganizmie człowieka nie mogą być również syntetyzowane prekursory wielonienasyco -
nych kwasów tłuszczowych z rodzin n-6 i n-3, z tego względu kwas linolowy (LA, C18:2 
n-6) i α-linolenowy (ALA, C18:3 n-3) muszą być dostarczane z dietą i określane są jako 
niezbędne nienasycone kwasy tłuszczowe (NNKT) (4). Z LA i ALA, jak już wcześniej 
wspomniano, powstają długołańcuchowe wielonienasycone kwasy tłuszczowe, odpo -
wiednio kwas arachidonowy z rodziny n-6 oraz EPA i DHA z rodziny n-3. Aktualne za -
lecenia w odniesieniu do spożycia tłuszczu ogółem i poszczególnych rodzajów kwasów 
tłuszczowych przedstawiono w tabeli 1. 
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru tłuszczu 
Należy zaznaczyć, że zarówno tłuszcze roślinne, jak i zwierzęce są niezbędne dla zacho -
wania zdrowia. W zależności od rodzaju omawianego tłuszczu konsekwencje niedobo -
ru lub nadmiaru w diecie mogą prowadzić do osłabienia bądź eliminacji ich pozytyw -
nego działania, które opisano we wcześniejszej części tego rozdziału. Biorąc pod uwagę 
funkcje fizjologiczne tłuszczów, ich zbyt niska podaż w diecie, m.in.: 
 – zwiększa ryzyko niedoboru witamin rozpuszczalnych w tym makroskładniku (A, D, 
E i K), szczególnie wśród wegetarian (123),
 – zaburza funkcjonowanie ośrodkowego układu nerwowego (OUN), ponieważ tłuszcz 
jest ważnym składnikiem tego układu (w tym mózgowia), a kwasy tłuszczowe, szcze -
gólnie z rodziny omega-3, są najbardziej kluczowymi składnikami tego narządu (124), 
 – zaburza funkcjonowanie układu sercowo-naczyniowego,  m.in. poprzez wpływ 
na stężenie triglicerydów i frakcji LDL-cholesterolu w surowicy krwi. Ponadto niedo -
bór wielonienasyconych kwasów tłuszczowych n-3 wpływa niekorzystnie na funkcje 
naczyniowe, prowadząc do wzrostu ryzyka uszkodzenia śródbłonka naczyń krwio -
nośnych oraz ryzyka narażenia na choroby tego układu (125). Należy podkreślić, że 
zastąpienie nasyconych kwasów tłuszczowych kwasami z rodziny n-6 i n-3 PUFA, 
ma istotny wpływ na zmniejszanie ryzyka nagłej śmierci sercowej. W ostatnich la -
tach podkreśla się również istotny wpływ oksylipin na fizjologię serca. Oksylipiny 
są bioaktywnymi mediatorami lipidowymi syntetyzowanymi z  PUFA. Najbardziej 
znanymi oksylipinami są eikozanoidy pochodzące z ARA (126),
 – zaburza funkcjonowanie układu odpornościowego, a  tym samym prowadzi  m.in. 
do wzrostu ryzyka rozwoju alergii czy chorób autoimmunologicznych, takich jak cu -
krzyca typu 1,
 – zaburza stan homeostazy mikrobioty jelitowej, która z kolei wpływa na trzewną masę 
tłuszczową – główny czynnik ryzyka chorób kardiometabolicznych. Zaburzenia ho -
meostazy mikroflory mogą mieć konsekwencje metaboliczne z poważnymi objawami 
klinicznymi (127),
 – zaburza prawidłowy rozwój niemowląt i małych dzieci m.in. poprzez wzrost ryzyka 
niedoboru długołańcuchowych wielonienasyconych kwasów tłuszczowych z rodziny 
n-3 (128),
96
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
 – sprzyja rozwojowi nadwagi poprzez zakłócanie funkcjonowania ośrodka sytości 
w mózgu. Niedobór tłuszczu w diecie prowadzi również do wysokiego spożycia wę -
glowodanów, a w konsekwencji do zaburzeń gospodarki węglowodanowo–insulino -
wej i odkładania tkanki tłuszczowej.
Wyższe z kolei niż rekomendowane spożycie tłuszczu sprzyja rozwojowi zespołu me -
tabolicznego, który powoduje wzrost ryzyka rozwoju chorób sercowo-naczyniowych 
(129), zwiększa ryzyko powstawania nadwagi i otyłości, a w konsekwencji sprzyja roz -
wojowi przewlekłych chorób niezakaźnych, takich jak  m.in. cukrzyca typu 2, nadci -
śnienie tętnicze, miażdżyca oraz zwiększa ryzyko rozwoju chorób nowotworowych,   
m.in. raka jelita grubego czy raka prostaty (130). Badania kliniczne wskazują, że nad -
mierne spożycie nasyconych kwasów tłuszczowych oraz izomerów trans kwasów tłusz -
czowych prowadzi do  wzrostu poziomu cholesterolu całkowitego (TC) i  cholesterolu 
frakcji LDL. Sprzyja to rozwojowi chorób układu krążenia, w tym miażdżycy i choroby 
niedokrwiennej serca (ChNS), które od lat są największym zagrożeniem życia Polaków. 
Kim i wsp. (18) w niedawno opublikowanej pracy oszacowali, że wzrost spożycia energii 
o 1 % z tłuszczów trans powoduje wzrost ryzyka zgonów ze wszystkich przyczyn i z po -
wodu chorób układu krążenia o 6 %. Odnotowano również, że ryzyko zgonu z powodu 
nowotworu wzrosło o 4 % na każde 5 % wzrostu energii z SFA. Zdaniem autorów pra -
cy diety bogate w tłuszcze nasycone wiązały się z wyższą umieralnością ze wszystkich 
przyczyn oraz z powodu chorób układu krążenia i nowotworów.
Najnowsze zalecenia żywieniowe Światowej Organizacji Zdrowia (2023 r.) w prewencji 
niezdrowego przyrostu masy ciała są następujące: spożycie całkowitego tłuszczu nie po -
winno przekraczać 30 % całkowitego spożycia energii, spożycie tłuszczów nasyconych 
(SFA) nie powinno przekraczać 10 % całkowitego spożycia energii, a spożycie tłuszczów 
trans (TFA) nie powinno przekraczać 1 % całkowitego spożycia energii wraz ze zmianą 
spożycia tłuszczów nasyconych na korzyść tłuszczów wielonienasyconych (118).
Podsumowując, tłuszcz jest niezbędny do  prawidłowego funkcjonowania organizmu, 
a poziom jego spożycia w dziennej racji pokarmowej może być traktowany jako czynnik 
ryzyka wielu schorzeń cywilizacyjnych m.in. otyłości, chorób sercowo-naczyniowych, 
nowotworowych, neurodegeneracyjnych, alergicznych czy upośledzenia funkcji układu 
odpornościowego. W związku z powyższym oraz z uwagi na fakt, że tłuszcz pokarmowy 
występuje praktycznie we wszystkich rodzajach żywności spożywanej przez człowieka, 
jego ilość i jakość w wybieranych produktach spożywczych odgrywa istotną rolę w pro -
filaktyce chorób żywieniowozależnych. Aktualne rekomendacje czy opinie naukowe 
przewidują jak najniższy udział nasyconych kwasów tłuszczowych oraz izomerów trans 
w diecie. Światowa Organizacja Zdrowia (WHO), zgodnie z planem REPLACE (34), za -
leca zastępowanie tłuszczów częściowo utwardzonych (źródło i-TFA) korzystnymi dla 
zdrowia olejami roślinnymi, z wyłączeniem olejów tropikalnych (olej palmowy i koko -
sowy). Oleje te stanowią źródło nasyconych kwasów tłuszczowych i z tego względu nie 
są zalecane w  żywieniu we  wszystkich grupach wiekowych. Nie jest natomiast reko -
mendowane obniżenie pobrania energii z tłuszczu ogółem poniżej zalecanych wartości.
97
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
Zasady opracowywania norm 
Normy zapotrzebowania na  tłuszcze opracowano na  podstawie rekomendacji EFSA 
dla energii. Przy opracowaniu norm przyjęto założenie, że 9 kcal odpowiada jedne -
mu gramowi tłuszczu. Zakresy wartości wyrażone są w gramach na dobę i odpowia -
dają zakresom procentu energii z tłuszczu obliczonego na podstawie tabel w rozdziale 
Energia. W grupie małych dzieci po ukończeniu 6. miesiąca życia, czyli od początku 7. 
do 12 miesiąca życia przyjęto zakres 30–45 % energii z tłuszczu. Dla dzieci w wieku 
1–3 lata przyjęto zakres 35–40 % energii z tłuszczu, zaś dla pozostałych grup 30–40 % 
całodziennej energii z  tłuszczu. Przy czym w  przypadku osób dorosłych o  małej ak -
tywności fizycznej spożycie tłuszczu całkowitego może być niższe i wynosić 20–30 % 
wartości energetycznej całodziennej diety. Opracowując normy na  tłuszcz dla kobiet 
ciężarnych i  karmiących, przedstawiono dodatkowe wartości tłuszczu ogółem, jakie 
należy dodać do wartości wymienionych dla kobiet niebędących w ciąży i nie karmią -
cych o prawidłowej masie ciała. Dla dzieci w wieku 1–3 lata (> 12–36 miesięcy) przy -
jęto współczynnik aktywności fizycznej PAL – 1,4. W grupie wiekowej dzieci 4–9 lat 
obliczono wartości, uwzględniając PAL na  poziomie 1,4, 1,6 i  1,8, zaś dla młodzieży 
10–18 lat PAL na poziomie 1,6, 1,8 i 2,0. W przypadku osób dorosłych przyjęto cztery 
poziomy PAL: 1,4, 1,6, 1,8 i 2,0 (tabele od 2 do 7).
Stwierdzono, że całkowite spożycie nasyconych kwasów tłuszczowych jest silnie skore -
lowane z poziomem LDL-cholesterolu w surowicy krwi. Ponadto dowody z badań in -
terwencji dietetycznej potwierdzają, że zmniejszenie spożycia produktów bogatych w te 
kwasy tłuszczowe poprzez zastąpienie ich produktami bogatymi w  wielonienasycone 
kwasy tłuszczowe n-6 (bez zmiany całkowitego spożycia tłuszczów) zmniejszyło liczbę 
incydentów sercowo-naczyniowych. W przypadku TFA stwierdzono, że występują one 
w  tłuszczach, które są również ważnym źródłem niezbędnych kwasów tłuszczowych 
i innych składników odżywczych. Zatem istnieje granica, do której można obniżyć spo -
życie TFA bez uszczerbku dla poziomu spożycia niezbędnych składników odżywczych. 
W związku z tym zaproponowano, aby w diecie zdrowych osób dorosłych, w prewencji 
chorób sercowo-naczyniowych, spożycie SFA oraz TFA było tak niskie, jak to jest moż -
liwe do osiągnięcia, przy założeniu, że dieta ma odpowiednią wartość odżywczą. Jedno -
cześnie należy podkreślić, że dostępne dane są niewystarczające do wprowadzenia roz -
różnienia pomiędzy izomerami trans kwasów tłuszczowych pochodzenia naturalnego 
i przemysłowego. Wystarczające spożycie (AI) dla LA na poziomie 4 % energii z diety 
(4 % E) oparte zostało na oszacowanym średnim pobraniu w wielu grupach populacyj -
nych w krajach europejskich, w których nie obserwowano symptomów niedoboru kwa -
su linolowego. Kwas arachidonowy jest syntezowany w organizmie człowieka z kwasu 
linolowego i w związku z tym nie należy do NNKT. Z tego względu brak jest podstaw, 
aby ustanawiać wartości referencyjne DRVs (Dietary Refence Values, DRVs) dla kwasu 
arachidonowego. Zdaniem ekspertów EFSA brak jest również podstaw do proponowa -
nia wartości referencyjnego spożycia dla PUFA n-6, MUFA i CLA (122). 
98
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
Tabela 2. Normy na tłuszcz dla niemowląt w wieku 6 miesięcy i powyżej w g/os/dobę (g/dobę) 
(30–45 % energii z tłuszczu)
Wiek  
(miesiące)*
Chłopcy Dziewczynki
Masa ciała (kg) g/dobę Masa ciała 
(kg) g/dobę
6 7,9 19,9–29,9 7,3 18,3–27,5
7 8,3 21,2–31,8 7,6 19,1–28,7
8 8,6 22,0–33,1 7,9 20,0–30,0
9 8,9 22,9–34,4 8,2 20,8–31,3
10 9,2 24,2–36,3 8,5 21,9–32,8
11 9,4 24,7–37,1 8,7 22,4–33,7
* Ukończone miesiące życia.
Tabela 3. Normy na tłuszcz dla dzieci w wieku 1–3 lat w g/os/dobę (g/dobę) (35–40 % energii 
z tłuszczu i wskaźniku aktywności fizycznej PAL = 1,4)
Wiek 
(lata)
Chłopcy Dziewczynki
Wysokość 
ciała
(cm)
Masa ciała 
(kg) g/dobę
Wysokość 
ciała
(cm)
Masa ciała 
(kg) g/dobę
1 75,7 9,6 30,2–34,6 74,0 8,9 27,7–31,6
2 87,8 12,2 40,0–45,7 86,4 11,5 36,8–42,1
3 96,1 14,3 45,2–51,7 95,1 13,9 42,3–48,4
99
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
Tabela 4. Normy na tłuszcz dla dzieci i młodzieży w wieku 4–18 lat w g/os/dobę (30–40 % 
energii z tłuszczu)
Wiek 
(lata)
 Wysokość ciała
(cm)
 Masa 
ciała (kg)
PAL
1,4 1,6 1,8 2,0
Chłopcy
4 103,3 16,3 41,2–55,0 47,1– 62,8 53,0–70,7 –
5 111,8 19,1 44,5–59,3 50,8–67,8 57,2–76,3 –
6 118,4 21,6 47,2– 63,0 54,0–72,0 60,7–81,0 –
7 124,6 24,4 50,1–66,8 57,3–76,4 64,5–86,0 –
8 130,5 27,6 53,3–71,1 60,9–81,2 68,5–91,3 –
9 136,3 30,8 56,4–75,2 64,5–86,0 72,5–96,7 –
10 141,5 34,2 – 65,5–87,3 73,7–98,3 81,9–109
11 146,7 38,1 – 69,1–92,2 77,8–104 86,4–115
12 152,9 42,7 – 73,9–98,5 83,1–111 92,4–123
13 160,2 48,1 – 79,5–106 89,4–119 99,3–132
14 167,2 53,8 – 85,3–114 95,9–128 107–142
15 172,5 59 – 90,4–121 102–136 113–151
16 175,7 63,3 – 94,5–126 106–142 118–157
17 177,6 66,9 – 97,8–130 110–147 122–163
18 178,7 69,9 – 90,2–120 102–135 113–150
Dziewczęta
4 102,7 16,1 38,7–51,6 44,2–58,9 49,7–66,3 –
5 110,5 18,7 41,4–55,2 47,3– 63,1 53,2–70,9 –
6 117 21 43,7–58,3 50,0–66,7 56,2–75,0 –
7 123 23,5 46,2–61,6 52,8–70,4 59,4–79,2 –
8 129,4 26,6 49,2–65,6 56,2–74,9 63,2–84,3 –
9 135,2 29,9 52,2–69,6 59,7–79,6 67,1–89,5 –
10 140,8 33,6 – 60,8–81,1 68,4–91,2 76,0–101
11 147,1 37,9 – 63,8–85,1 71,8–95,7 79,8–106
12 153,8 42,8 – 67,2–89,6 75,6–101 84,0–112
13 159,1 47,7 – 70,4–93,8 79,2–106 88,0–117
14 162,2 51,3 – 72,6–96,8 81,7–109 90,8–121
15 163,7 53,6 – 74,0–98,7 83,2–111 92,5–123
16 164,4 55 – 74,8–99,7 84,1–112 93,5–125
17 164,7 55,7 – 75,2–100 84,6–113 94,0–125
18 165,1 56,2 – 70,8–94,4 79,6–106 88,5–118
PAL – wskaźnik aktywności fizycznej.
100
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
Tabela 5. Normy na tłuszcz dla mężczyzn w g/os/dobę (30–40 % energii z tłuszczu)
Wiek 
(lata)
Wysokość 
ciała (cm)
Masa ciała  
(kg)
PAL
1,4 1,6 1,8 2,0
19–29
173 65,8 74,6–99,5 85,3–114 95,9–128 107–142
179 70,5 78,6–105 89,8–120 101–135 112–150
186,5 76,5 83,7–112 95,7–128 108–144 120–160
30–59
170 63,6 70,2–93,6 80,2–107 90,3–120 100–134
178 69,7 75,5–101 86,3–115 97–129 108–144
185 75,3 80,2–107 91,7–122 103–138 115–153
60–74
168 62,1 63,5–84,7 72,6–96,8 81,7–109 90,7–121
176 68,1 68,8–91,7 78,6–105 88,4–118 98,2–131
183 73,7 73,5–98 84–112 94,5–126 105–140
≥ 75
167 61,4 62,9–83,8 71,9–95,8 80,8–108 89,8–120
174,5 67,0 67,8–90,4 77,4 –103 87,1–116 96,8–129
180 71,3 71,4–95,2 81,6–109 91,9–122 102–136
PAL – wskaźnik aktywności fizycznej.
Tabela 6. Normy na tłuszcz dla kobiet w g/os/dobę (30–40 % energii z tłuszczu)
Wiek 
(lata)
Wysokość 
ciała (cm)
Masa ciała  
(kg)
PAL
1,4 1,6 1,8 2,0
19–29 
160 56,3 59,9–79,9 68,5–91,3 77,0 –103 85,6–114
166,90 61,2 64,2–85,6 73,4–97,9 82,6–110 91,8–122
174 66,6 68,9–91,8 78,7–105 88,6–118 98,4–131
30–59 
160 56,3 58,4 –77,9 66,8–89,0 75,1–100 83,5–111
165 59,9 61,0–81,3 69,7–92,9 78,4–104 87,1–116
172 65,1 64,6–86,1 73,8–98,4 83,0–111 92,2–123
60–74 
158,9 55,5 53,7–71,6 61,4–81,9 69,1–92,1 76,8–102
165 59,9 56,7–75,6 64,8–86,4 72,9–97,1 81,0–108
170 63,6 59,1–78,8 67,6 –90,1 76,0–101 84,5–113
≥ 75 
155,1 52,9 52,0–69,3 59,4–79,2 66,8–89,1 74,2–99,0
162 57,7 55,2–73,6 63,1–84,1 71,0–94,7 78,9–105
169 62,8 58,6–78,2 67,0 –89,3 75,4–100 83,7–112
PAL – wskaźnik aktywności fizycznej.
101
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
Tabela 7. Dodatek w g/os/dobę do normy referencyjnego spożycia dla tłuszczu (RI) w grupie 
kobiet w ciąży i karmiących piersią a
Stan fizjologiczny 30 % 40 %
Kobiety w ciąży:
I trymestr +2,3 +3,1
II trymestr +8,7 +11,6
III trymestr +16,7 +22,2
Kobiety karmiące piersią  
0–6 miesięcy po porodzie +16,7 +22,2
a Liczone jako dodatek do norm na tłuszcz dla kobiet niebędących w ciąży i niekarmiących o pra -
widłowej masie ciała.
Piśmiennictwo
1. FAO/WHO, Fats and fatty acids in human nutrition . Report of an expert consulta -
tion (10–14 November 2008), FAO, Rome 2010.
2. Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1169/2011 z dnia 25 paź-
dziernika 2011 r. w sprawie przekazywania konsumentom informacji na temat żyw-
ności, zmiany rozporządzeń Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1924/2006 
i (WE) nr 1925/2006 oraz uchylenia dyrektywy Komisji 87/250/EWG, dyrektywy 
Rady 90/496/EWG, dyrektywy Komisji 1999/10/WE, dyrektywy 2000/13/WE Par -
lamentu Europejskiego i Rady, dyrektyw Komisji 2002/67/WE i 2008/5/WE oraz 
rozporządzenia Komisji (WE) nr 608/2004. Dz.U. L 304 z 22.11.2011, str. 18–63.
3. Arnett Tymoczko J.L., Berg J.M., Stryer L., Biochemia. Krótki kurs , Wydawnictwo 
Naukowe PWN, Warszawa, 2013, 193–206.
4. Dembińska-Kieć A., Góralska J., Metabolizm i jego regulacja , [w:] Fizjologia czło -
wieka, [red.] J. Konturek, Elsevier Urban & Partner, Wrocław, 2013, 457–503.
5. Booth A., Magnuson A., Fouts J., Foster M.T., Adipose tissue: an endocrine organ 
playing a role in metabolic regulation , Horm. Mol. Biol. Clin. Investig., 2016, 1, 26, 
1, 25–42.
6. Chang C.Y., Ke D.S., Chen J.Y., Essential fatty acids and human brain , Acta Neurol 
Taiwan, 2009, 18, 4, 231–241.
7. Moullé V.S., Cansell C., Luquet S. i wsp., The multiple roles of fatty acid handling 
proteins in brain, Front. Physiol., 2012, 3, 385, 1–6.
8. Panov A., Orynbayeva Z., Vavilin V. i wsp., Fatty acids in energy metabolism of the 
central nervous system , Biomed. Res. Int., 2014, 472459, 1–22.
9. Fernandes M.F., Mutch D.M., Leri F., The Relationship between Fatty Acids and 
Different Depression-Related Brain Regions, and Their Potential Role as Biomarkers 
of Response to Antidepressants , Nutrients, 2017, 9, 3, 298.
10. Konikowska K., Regulska-Ilow B., Rola diety w stwardnieniu rozsianym , Postępy 
Hig. Med. Dosw., 2014, 68, 325–333.
11. Siegert E., Paul F., Rothe M. i wsp., The effect of omega-3 fatty acids on central nervo-
us system remyelination in fat-1 mice, BMC Neurosci., 2017, 18, 19, 1–9.
102
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
12. Rodriguez-Navas C., Morselli E., Clegg D.J., Sexually dimorphic brain fatty acid 
composition in low and high fat diet-fed mice , Mol. Metab., 2016, 5, 8, 680–689.
13. Goncalves A., Amiot M.-J., Fat-soluble micronutrients and metabolic syndrome , 
Curr. Opin. Clin. Nutr. Metab. Care, 2017, 20, 6, 492–497.
14. Kindleysides S., Beck K.L., Walsh D.I. i wsp., Fat Sensation: Fatty Acid Taste and 
Olfaction Sensitivity and the Link with Disinhibited Eating Behaviour, Nutrients, 
2017, 9, 8, 879.
15. Zong G., Li Y., Wanders A.J., Alssema M. i wsp., Intake of individual saturated fatty 
acids and risk of coronary heart disease in US men and women: two prospective lon-
gitudinal cohort studies,  B. M. J., 2016, 355, i5796.
16. Li Y., Hruby A., Berstein A.M. i wsp., Saturated Fats Compared With Unsaturated 
Fats and Sources of Carbohydrates in Relation to Risk of Coronary Heart Disease: 
A Prospective Cohort Study , J. Am. Coll. Cardiol., 2015, 66, 14, 1538–1548.
17. Zhao L., Deng C., Lin Z., Giovannucci E., Zhang X., Dietary Fats, Serum Choleste -
rol and Liver Cancer Risk: A Systematic Review and Meta-Analysis of Prospective 
Studies, Cancers, 2021, 13, 7, 1580.
18. Kim Y., Je Y., Giovannucci E.L., Association between dietary fat intake and mor -
tality from all-causes, cardiovascular disease, and cancer: A systematic review and 
meta-analysis of prospective cohort studies, Clin. Nutr., 2021, 40, 3, 1060–1070.
19. Legrand P., Beauchamp E., Catheline D. i wsp., Short chain saturated fatty acids 
decrease circulating cholesterol and increase tissue PUFA content in the rat , Lipids, 
2010, 45, 11, 975–986.
20. EFSA, Scientific Opinion of the Panel on Food Additives and Nutrient Sources ad -
ded to Food on calcium caprylate and magnesium caprylate added for nutritional 
purposes as sources of calcium and magnesium to food supplements, EFSA Journal, 
2009, 1146, 1–20.
21. Rutkowska E., Tambor K., Rutkowska J. i wsp., Charakterystyka prozdrowotnych 
kwasów tłuszczowych tłuszczu mlecznego, Probl. Hig. Epidemiol., 2015, 96, 2, 
377–386.
22. Riccardi G., Giosuè A., Calabrese I., Vaccaro O. Dietary recommendations for pre -
vention of atherosclerosis , Cardiovasc. Res., 2022, 118, 5, 1188–1204. 
23. Li Z., Lei H., Jiang H. i wsp., Saturated fatty acid biomarkers and risk of cardiome -
tabolic diseases: A meta-analysis of prospective studies , Front. Nutr., 2022, 9, 963471. 
24. Venn-Watson S., Richard Lumpkin R., Dennis E., Efficacy of dietary odd-chain sa -
turated fatty acid pentadecanoic acid parallels broad associated health benefits in 
humans: could it be essential?, Scientific Reports, 2020, 10, 8161.
25. Trieu K., Bhat S., Dai Z. i wsp., Biomarkers of dairy fat intake, incident cardiovascu -
lar disease, and all-cause mortality: A cohort study, systematic review, and meta-a -
nalysis, PLoS Med., 2021, 18, 9, e1003763.
26. Abdoul-Aziz S.K.A., Zhang Y., Wang J., Milk Odd and Branched Chain Fatty Acids 
in Dairy Cows: A Review on Dietary Factors and Its Consequences on Human He -
alth, Animals, 2021, 11, 3210.
27. Dąbrowski G., Konopka I., Update on food sources and biological activity of odd -
-chain, branched and cyclic fatty acids   – A review , Trends in Food Science & Tech-
nology, 2022, 119, 514–529.
103
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
28. EFSA, Scientific Opinion on the substantiation of health claims related to medium-
-chain triglycerides and reduction in body weight (ID 643, 677, 1614) pursuant to Ar-
ticle 13(1) of Regulation (EC) No 1924/2006, EFSA Journal, 2011, 9, 6, 2240.
29. Roopashree P.G., Shetty S.S., Kumari N.S., Effect of medium chain fatty acid in hu -
man health and disease , Journal of Functional Foods, 87, 2021, 104724.
30. Jadhav H.B., Annapure U.S., Triglycerides of medium-chain fatty acids: a concise 
review, J. Food Sci. Technol., 2023, 60, 8, 2143–2152.
31. Mancini A., Imperlini E., Nigro E. i wsp., Biological and Nutritional Properties of 
Palm Oil and Palmitic Acid: Effects on Heath , Molecules, 2015, 20, 17339–17361.
32. EFSA Panel on Contaminants in the Food Chain (CONTAM), Risks for human 
health related to the presence of 3- and 2-monochloropropanediol (MCPD), and their 
fatty acid esters, and glycidyl fatty acid esters in food, EFSA Journal, 2016, 14, 5, 
4426.
33. IARC, Monographs on the Evaluation of Carcino-genic Risk of Chemicals to  Hu -
mans, 2012, 101.
34. WHO, REPLACE TRANS FAT. An action package to eliminate industrially-produ -
ced trans-fatty acids, 2018, WHO/NMH/NHD/18.4.
35. Codex Alimentarius, Standard For Named Animal fat , Codex Stan 211–1999, wer-
sja z 2021.
36. Pastor R., Bouzas C., Tur J.A., Beneficial effects of dietary supplementation with 
olive oil, oleic acid, or hydroxytyrosol in metabolic syndrome: Systematic review and 
meta-analysis,  Free Radical Biology and Medicine, 172, 2021, 372–385.
37. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific Opi -
nion on Dietary Reference Values for fats, including saturated fatty acids, polyunsa -
turated fatty acids, monounsaturated fatty acids, trans fatty acids, and cholesterol , 
EFSA Journal, 2010, 8, 3, 1461.
38. Stepanow K.P., Liput M., Rola kwasu dokozaheksaenowego (DHA) w prawidłowym 
rozwoju i funkcjonowaniu mózgu oraz siatkówki , Zeszyty Naukowe Towarzystwa 
Doktorantów UJ Nauki Ścisłe, 2018, 17, 2, 7–43.
39. Calder P.C., Docosahexaenoic Acid , Ann. Nutr. Metab., 2016, 69, Suppl. 1,7–21.
40. Schaeffer L., Gohlke H., Muller M. i wsp., Common genetic variants of the FADS1 
FADS2 gene cluster and their reconstructed haplotypes are associated with the fatty 
acid composition in phospholipids , Hum. Mol. Genet., 2006, 15, 11, 1745–1756.
41. Carlson S.E., Colombo J., Docosahexaenoic Acid and Arachidonic Acid Nutrition  
in Early Development , Adv. Pediatr., 2016, 63, 1, 453–471.
42. Simopoulos A.P., An Increase in the Omega-6/Omega-3 Fatty Acid Ratio Increases 
the Risk for Obesity, Nutrients, 2016, 8, 3, 128.
43. Jensen C.L., Voigt R.G., Prager T.C. i  wsp., Effects of maternal docosahexaeno -
ic acid intake on visual function and neurodevelopment in breastfed term infants,   
Am. J. Clin. Nutr., 2005, 82, 1, 125–32.
44. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific Opi -
nion on the Tolerable Upper Intake Level of eicosapentaenoic acid (EPA), docosahe -
xaenoic acid (DHA) and docosapentaenoic acid (DPA) , EFSA Journal, 2012, 10, 7, 
2815.
104
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
45. Galano J.M., Oger C., Bultel-Poncé V. i  wsp., F3-Isoprostanes and F4-Neuropro -
stanes: Nonenzymatic Cyclic Oxygenated Metabolites of Omega-3 Polyunsaturated 
Fatty Acids: Biomarkers and Bioactive Lipids , 2017, ID 49583278.
46. Galano J.M., Lee Y.Y., Oger C. i wsp., Isoprostanes, neuroprostanes and phytoprosta-
nes. An overview of 25 years of research in chemistry and biology , Prog. Lipid Res., 
2017, 68, 83–108.
47. Czerwionka-Szaflarska M., Socha P., Mojska H. i wsp., Stanowisko Grupy Eksper -
tów w sprawie suplementacji kwasu dokozaheksaenowego (DHA) i innych kwasów 
tłuszczowych omega-3 w populacji kobiet ciężarnych, karmiących piersią, niemow -
ląt oraz dzieci i młodzieży , Stand. Med. Pediatr., 2023, 20, 505–517.
48. ESC/EAS, 2019, Guidelines for the management of dyslipidaemias: lipid modifica -
tion to reduce cardiovascular risk , Eur. Heart J., 2020, 41, 1, 111–188.
49. Innes J.K., Calder P.C., Marine Omega-3 (N-3) Fatty Acids for Cardiovascular He -
alth: An Update for 2020, Int. J. Mol. Sci., 2020, 21, 4, 1362.
50. Sakamoto A., Saotome M., Iguchi K. i wsp., Marine-Derived Omega-3 Polyunsa-
turated Fatty Acids and Heart Failure: Current Understanding for Basic to Clinical 
Relevance, Int. J. Mol., Sci., 2019, 20, 16, 4025.
51. Shibabaw T., Omega-3 polyunsaturated fatty acids: anti-inflammatory and anti-hy -
pertriglyceridemia mechanisms in cardiovascular disease, Mol. Cell. Biochem. 2021, 
476, 993–1003.
52. Sypniewska, G., Kruszewski, S., Cardioprotective Effects of Nutraceuticals: Focus on 
Omega-3 Polyunsaturated Fatty Acids,  Nutrients, 2021, 13, 3184.
53. Skulas-Ray A.C., Wilson P.W.F., Harris W.S. i  wsp., Omega-3 fatty acids for the 
management of hypertriglyceridemia. A Science Advisory from the American Heart 
Association,  Circulation, 2019, 140, 12, e673–e691.
54. Lepretti M., Martucciello S., Burgos Aceves M.A. i wsp., Omega-3 Fatty Acids and 
Insulin Resistance: Focus on the Regulation of Mitochondria and Endoplasmic Reti -
culum Stress, Nutrients, 2018, 14, 10, 3, 350. 
55. Kim Y., Kim J., Intake or blood levels of n-3 polyunsaturated fatty acids and risk  
of colorectal cancer: a systematic review and meta-analysis of prospective studies,  
Cancer. Epidemiol. Biomarkers Prev., 2020, 29, 2, 288–99.
56. Liu J., Li X., Hou J. i wsp., Dietary Intake of N-3 and N-6 Polyunsaturated Fatty 
Acids and Risk of Cancer: Meta-Analysis of Data from 32 Studies, Nutr. Cancer, 
2021, 73, 6, 901–913.
57. Apte SA, Cavazos D.A., Whelan K.A. i wsp., A low dietary ratio of omega-6 to ome -
ga-3 fatty acids may delay progres  sion of prostate cancer , Nutr. Cancer, 2013, 65, 4, 
556–562.
58. Pradhan A.D., Manson J.E., Update on the Vitamin D and OmegA-3 trial (VITAL) , 
J. Steroid Biochem. Mol. Biol., 2016, 155, Pt B, 252–256. 
59. Kosti R., Kasdagli M., Kyrozis A. i  wsp., Fish intake, n-3 fatty acid body status, 
and risk of cognitive decline: a systematic review and a dose–response meta-analysis  
of observational and experimental studies, Nutr. Rev., 2022, 80, 6, 1445–1458.
60. Sydenham E., Dangour A.D., Lim W.-S., Omega 3 fatty acid for the prevention  
of cognitive decline and dementia, Cochrane Database Syst. Rev., 2012, 6, CD005379.
105
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
61. Berger M., Nelson B., Markulev C. i wsp., Relationship Between Polyunsaturated 
Fatty Acids and Psychopathology in the NEURAPRO Clinical Trial, Front. Psychia-
try, 2019, 10, 393.
62. Jia Y., Huang Y., Wang H. i wsp., A dose-response meta-analysis of the association 
between the maternal omega-3 long-chain polyunsaturated fatty acids supplement 
and risk of asthma/wheeze in offspring, B.M.C. Pediatr., 2022, 22, 1, 422.
63. Brough H., Lanser B., Sindher S. i wsp., Early intervention and prevention of allergic 
diseases , Allergy, 2022, 77, 416–441.
64. Langlois P.L., D’Aragon F., Hardy G., Manzanares W., Omega-3 polyunsaturated 
fatty acids in critically ill patients with acute respiratory distress syndrome: A syste -
matic review and meta-analysis , Nutrition, 2019, 61, 84–92.
65. Zhong Y., Wang K., Jiang L. i  wsp., Dietary fatty acid intake, plasma fatty acid 
levels, and the risk of age -related macular degeneration (AMD): a  dose–response 
meta-analysis of prospective cohort studies,  Eur. J. Nutr., 2021, 60, 6, 3013–3027.
66. Giuseppe G., Marco P., Stefano S. i wsp., Efficacy of Omega-3 Fatty Acid Supplemen-
tation for Treatment of Dry Eye Disease. A Meta-Analysis of Randomized Clinical 
Trials, Cornea, 2019, 38, 5, 565–573.
67. Huetos A.S., Arvizu M., Mínguez-Alarcón L. i wsp., Women’s and men’s intake of 
omega-3 fatty acids and their food sources and assisted reproductive technology out -
comes, Am. J. Obstet. Gynecol., 2022, 227, 2, 246.e1-246.e11.
68. Patchen B., Xu J., Barr R.G. i wsp., Positive Associations of Dietary Marine Omega-3 
Polyunsaturated Fatty Acids with Lung Function: A  Meta-analysis (P18-087-19),  
Curr. Dev. Nutr., 2019, 3, Suppl. 1, nzz039.P18-087-19. 
69. Bird J.K., Troesch B., Warnke I., Calder P.C., The effect of long chain omega-3 poly -
unsaturated fatty acids on muscle mass and function in sarcopenia: A scoping syste -
matic review and meta-analysis,  Clin. Nutr. ESPEN, 2021, 46, 73–86.
70. Dou Y., Wang Y., Che Z., Effect of n-3 polyunsaturated fatty acid on bone health: 
A  systematic review and meta-analysis of randomized controlled trials, Food Sci. 
Nutr., 2022, 10, 145–154.
71. Curioni C.C., Aloes N.N., Zago L., Omega-3 supplementation in the treatment of 
overweight and obese children and adolescents: A systematic review, J. Funct. Foods, 
2019, 52, 340–347.
72. Bakker N., van den Helder S.R., Geenen R.W.F. i wsp., Four Weeks of Preoperative 
Omega-3 Fatty Acids Reduce Liver Volume: a Randomised Controlled Trial, Obes. 
Surg., 2019, 29, 7, 2037–2044.
73. Grosso G., Micek A., Marventano S. i wsp., Dietary n-3 PUFA, fish consumption 
and depression: A  systematic review and meta-analysis of observational studies ,  
J. Affect. Dis., 2016, 205, 269–281.
74. Tayama J., Ogawa S., Nakaya N. i wsp., Omega-3 polyunsaturated fatty acids and 
psychological intervention for workers with mild to moderate depression: A double -
-blind randomized controlled trial , J. Affect. Disord., 2019, 245, 364–370.
75. Nishi D., Su K.-P., Usuda K. i wsp., Plasma estradiol levels and antidepressant effects 
of omega-3 fatty acids in pregnant women , Brain Behav. Immun., 2020, 85, 29–34.
76. Hibbeln J.R., Gow R.V., The potential for military diets to reduce depression, suicide, 
and impulsive aggression: a  review of current evidence for omega-3 and omega-6 
fatty acids , Mil. Med., 2014, 179, Suppl. 11, 117–128.
106
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
77. Händel M.N., Rohde J.F., Rimestad M.L. i wsp., Efficacy and Safety of Polyunsatura-
ted Fatty Acids Supplementation in the Treatment of Attention Deficit Hyperactivity 
Disorder (ADHD) in Children and Adolescents: A Systematic Review and Meta-A -
nalysis of Clinical Trials, Nutrients, 2021, 13, 1226.
78. Nursyifa Fadiyah N., Megawati G., Erlangga Luftimas D., Potential of Omega 3 
Supplementation for Coronavirus Disease 2019 (COVID-19): A Scoping Review, Int.  
J. Gen. Med. 2022, 15, 3915-3922.
79. Baral P.K., Amin M.T., Rashid M.M.O. i wsp., Assessment of Polyunsaturated Fatty 
Acids on COVID-19-Associated Risk Reduction , Rev. Bras. Farmacogn. 2022, 32, 
50–64.
80. Taha A.M., Shaarawy A.S., Omar M.M. i wsp., Effect of Omega-3 fatty acids sup -
plementation on serum level of C-reactive protein in patients with COVID-19: a sys -
tematic review and meta-analysis of randomized controlled trials, J. Transl. Med., 
2022, 20, 401.
81. Asher A., Tintle N. L., Myers, Lockshon L. i wsp. Blood omega-3 fatty acids and 
death from COVID-19: A pilot study , Prostaglandins Leukot. Essent. Fatty Acids, 
2021, 166, 102250.
82. Darwesh A.M., Bassiouni W., Sosnowski D.K., Seubert J.M, C an N-3 polyunsatura-
ted fatty acids be considered a potential adjuvant therapy for COVID-19-associated 
cardiovascular complications?, Pharmacol. Ther., 2021, 219, 107703.
83. Rogero M., Leao M., Tamires M. i wsp., Potential benefits and risks of omega-3 fatty 
acids supplementation patients with COVID-19, Free Radic. Biol. Med., 2020, 156, 
26, 190–199. 
84. Fialkow J., Omega-3 fatty acid formulation in cardiovascular disease: dietary sup -
plements are not substitutes for prescription products , Am. J. Cardiovasc. Drugs, 
2016, 16, 4, 229–239. 
85. Brouwer I.A., The public health rationale for reducing saturated fat intakes: Is a ma -
ximum of 10 % energy intake a good recommendation?, Nutrition Bulletin, 2020, 
45, 271–280.
86. Sun Y., Neelakantan N,, Wu Y. i wsp., Palm oil consumption increases LDL chole -
sterol compared with vegetable oils low in saturated fat in a meta-analysis of clinical 
trials, J. Nutr., 2017, 145, 7, 1549–1558.
87. Główny Urząd Statystyczny (GUS), Statystyka zgonów i  umieralności z  powodu 
chorób układu krążenia, https://stat.gov.pl/obszary-tematyczne/ludnosc/ludnosc/
statystyka-zgonow-i-umieralnosci-z-powodu-chorob-ukladu-krazenia,22,1.html 
(dostęp z dnia 13.11.2023 r.).
88. Wang Q., Afshin A,, Yakob M.Y. i wsp., Impact of on optimal intakes of saturated, 
polyunsaturated, and trans fat on global burdens of coronary heart disease, J. Am. 
Heart Assoc., 2016, 5, 1, e002891. 
89. De Souza R.U., Mente A., Maroleanu A. i wsp., Intake of saturated and trans unsa -
turated fatty acids and risk of all cause mortality, cardiovascular disease, and type 2 
diabetes: systematic review and meta-analysis of obsevational studies,  B.J.M., 2015, 
351, h3978. 
90. Çekici H., Akdevelioğlu Y., The association between trans fatty acids, infertility and 
fetal life: a review, Hum. Fertil. (Camb.), 2019, 22, 3, 154–163. 
107
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
91. Pipoyan D., Stepanyan S. Stepanyan, S. i wsp., The effect of trans fatty acids on hu -
man health: regulation and consumption patterns,  Foods, 2021, 10, 2452. 
92. Barnard N.D., Bunner A.E., Agarwal U., Saturated and trans fats and dementia: 
a systematic review, Neurobiol. Aging, 2014, 35, Suppl. 2, S65–S73. 
93. Michels N, Specht I.O., Heitmann B.L. i  wsp., Dietary trans-fatty acid intake in 
relation to cancer risk: a systematic review and meta-analysis, Nutr. Rev., 2021, 4, 
79, 7, 758–776. 
94. Jasińska-Melon E., Mojska H., Wpływ izomerów trans kwasów tłuszczowych z diety 
na występowanie i rozwój chorób alergicznych , Stand. Med., 2013, 6, 10, 756–760. 
95. Dachev M., Bryndová J., Jakubek M. i wsp,, The Effects of Conjugated Linoleic Acids 
on Cancer, Processes, 2021, 9, 454. 
96. Basak S., Duttaroy A.K., Conjugated Linoleic Acid and Its Beneficial Effects in Obe -
sity, Cardiovascular Disease, and Cance,  Nutrients, 2020, 12, 1913. 
97. den Hartigh L.J., Conjugated Linoleic Acid Effects on Cancer, Obesity, and Athe -
rosclerosis: A Review of Pre-Clinical and Human Trials with Current Perspectives,  
Nutrients, 2019, 11, 370. 
98. Zhuang P., Wu F., Mao L. i wsp., Egg and cholesterol consumption and mortality 
from cardiovascular and different causes in the United States: A population-based 
cohort study, PLoS Med., 2021, 18, 2, e1003508. 
99. Glibowski P., Pietrak A., Rząd Z., Glibowska J., Żywieniowe i nieżywieniowe czyn-
niki wpływające na  metabolizm cholesterolu, Żywność, Nauka. Technologia. Ja -
kość, 2021, 28, 4, 129, 5–23. 
100. Kunachowicz H., Przygoda B., Nadolna I. Iwanow K., Tabele składu i wartości od -
żywczej żywności , PZWL Wydawnictwo Lekarskie, Warszawa, 2020. 
101. Soliman G.A., Dietary Cholesterol and the Lack of Evidence in Cardiovascular Dise -
ase, Nutrients, 2018, 16, 10, 6, 780. 
102. Rozporządzenie Komisji (UE) NR 686/2014 z dnia 20 czerwca 2014 r. zmieniające 
rozporządzenia (WE) nr 983/2009 i  (UE) nr 384/2010 w  odniesieniu do  warun -
ków stosowania określonych oświadczeń zdrowotnych odnoszących się do wpły -
wu steroli roślinnych i stanoli roślinnych na obniżanie poziomu cholesterolu LDL 
we krwi. Dz.U. L 182 z 21.6.2014, p. 27–30. 
103. Codex Alimentarius, FAO/WHO Standard for Named Vegetable Oils CXS 2010–
1999, Adopted in 1999. Revised in 2001, 2003, 2009, 2017, 2019, Amended in 2005, 
2011, 2013, 2015, 2019, 2021, 2022. 
104. Codex Alimentarius, Standard For Olive Oils And Olive Pomace Oils, CXS 33–1981, 
Adopted in 1981. Revised in 1989, 2003, 2015, 2017, Amended in 2009, 2013, 2021, 
Formerly CAC/RS 33–1970. 
105. Codex Alimentarius, FAO/WHO, Standard For Named Animal fat, CXS 211–1999, 
Adopted in 1999, Amended in 2009, 2013, 2015, 2019, 2021.
106. Whelan J., Linoleic Acid , Adv. Nutr., 2013, 4, 3, 311–312. 
107. Peltomaa E., Matthew D. Johnson M.D., Taipale S.J., Marine Cryptophytes Are Gre -
at Sources of EPA and DHA, Mar. Drugs, 2018, 16, 1, 3. 
108. EFSA, Scientific and technical assistance on trans fatty acids, EFSA supporting pu -
blication, 2018, EN–1433. 
109. Rozporządzenie Komisji (UE) 2019/649 z  dnia 24 kwietnia 2019  r. zmieniające 
załącznik III do  rozporządzenia (WE) nr 1925/2006 Parlamentu Europejskiego 
108
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
i  Rady w  odniesieniu do  izomerów trans kwasów tłuszczowych, innych niż izo -
mery trans kwasów tłuszczowych naturalnie występujące w tłuszczu pochodzenia 
zwierzęcego. Dz.U. L 110 z 25.4.2019, str. 17–20.
110. WHO, Countries validated for trans fat elimination by  WHO https://www.who.
int/teams/nutrition-and-food-safety/replace-trans-fat/validation-programme-for -
-trans-fat-elimination/countries-validated, (dostęp z dnia 14.12.2023 r.). 
111. Badawy S., Liu Y., Guo M. i wsp., Conjugated linoleic acid (CLA) as a functional 
food: Is it beneficial or not?, Food Res Int., 2023, 172, 113158. 
112. Szponar L., Sekuła W., Rychlik E. i wsp., Badania indywidualnego spożycia żywno -
ści i stanu odżywienia w gospodarstwach domowych , Prace IŻŻ 101, Instytut Żyw -
ności i Żywienia, Warszawa, 2003. 
113. Waśkiewicz A., Szcześniewska D., Szostak-Węgierek D. i wsp., Czy sposób żywienia 
populacji polskiej jest zgodny z rekomendacjami profilaktyki chorób sercowo-naczy -
niowych? Badanie WOBASZ II, Kardiol. Pol., 2016, 74, 9, 969–977. 
114. GUS, Rocznik Statystyczny Rzeczypospolitej Polskiej,  Główny Urząd Statystyczny, 
Warszawa, 2022, s. 318. 
115. Stoś K., Rychlik E., Woźniak A. i wsp., Krajowe badanie sposobu żywienia i sta -
nu odżywienia populacji polskiej, Narodowy Instytut Zdrowia Publicznego PZH 
– Państwowy Instytut Badawczy, Warszawa, 2021. 
116. Vidal, E., Alvarez D., Martinez-Velarde D. i wsp., Perceived stress and high fat inta -
ke: A study in a sample of undergraduate students , PLoS One, 2018, 13, 3, e0192827. 
117. Roberts C.J., Campbell I.C., Troop N., Increases in weight during chronic stress are 
partially associated with a switch in food choice towards increased carbohydrate and 
saturated fat intake,  Eur. Eat Disord. Rev., 2014, 22, 1, 77–82. 
118. WHO, Total fat intake for the prevention of unhealthy weight gain in adults and 
children: WHO guideline, World Health Organization, Geneva, 2023, Licence: CC 
BY-NC-SA 3.0 IGO. 
119. Tornheim K., Ruderman N.B., Intermediary metabolism of carbohydrate, protein 
and fat , [w:] Metabolic basis of obesity, [red.]  R.S. Achima, Springer, New York, 
Dordrecht, Heidelberg, London, 2011, 25–52. 
120. Forouhi N.G., Krauss R.M., Taubes G., Willet W., Dietary fat and cardiometabolic 
health: evidence, controversies, and consensus for guidance , BMJ, 2018, 361, k2139. 
121. WHO, Saturated fatty acid and trans-fatty acid intake for adults and children: 
WHO guideline,  World Health Organization, Geneva, 2023, Licence: CC BY-NC -
-SA 3.0 IGO. 
122. EFSA (European Food Safety Authority), Dietary reference values for nutrients: Su -
mmary report, EFSA supporting publication, 2017, e15121, 92 pp. 
123. Maldonado G.E., Gallego-Narbón A., Vaquero M.P., Are vegetarian diets nutritio -
nally adequate? A revision of the scientific evidence, Nutr. Hosp., 2019, 26, 36, 4, 
950–961.
124. Layé S., Nadjar A., Joffre C., Bazinet R.P., Anti-Inflammatory Effects of Omega-3 
Fatty Acids in the Brain: Physiological Mechanisms and Relevance to Pharmacology, 
Pharmacol. Rev., 2018, 70, 1, 12–38.
125. Du Y., Taylor C.G., Zahradka P., Modulation of endothelial cell responses and vascu-
lar function by dietary fatty acids , Nutr. Rev., 2019, 77, 9, 614–629. 
109
HANNA MOJSKA, EDYTA JASIŃSKA-MELON, MACIEJ OŁTARZEWSKI,  
LUCJAN SZPONAR
126. Ferdouse A., Leng S., Winter T. i  wsp., Dietary n-6 and n-3 PUFA alter the free 
oxylipin profile differently in male and female rat hearts, Br. J. Nutr., 2019, 122, 3, 
252–261. 
127. Mokkala K., Houttu N., Cansev T. i wsp., Interactions of dietary fat with the gut mi -
crobiota: Evaluation of mechanisms and metabolic consequences, Clin. Nutr., 2019, 
39, 4, 994–1018. 
128. Makrides M., Best K., Yelland L. i wsp., A Randomized Trial of Prenatal n-3 Fat -
ty Acid Supplementation and Preterm Delivery, N. Engl. J. Med., 2019, 381, 11,  
1035–1045. 
129. Julibert A., Bibiloni M.D.M., Mateos D. i wsp., D ietary Fat Intake and Metabolic 
Syndrome in Older Adults, Nutrients, 2019, 11, 8, 1901. 
130. Kim M., Park K., Dietary Fat Intake and Risk of Colorectal Cancer: A Systematic 
Review and Meta-Analysis of Prospective Studies , Nutrients, 2018, 10, 12, 1963. 

111
Węglowodany
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
Definicje
Węglowodany to bardzo duża grupa związków organicznych zbudowana z węgla, wo -
doru i tlenu. Nazywane bywają także sacharydami lub cukrowcami. Różnią się między 
sobą budową chemiczną, właściwościami fizykochemicznymi, podatnością na trawie -
nie w przewodzie pokarmowym człowieka, intensywnością zwiększania stężenia glu -
kozy we krwi. 
Znanych jest kilka klasyfikacji węglowodanów. Ze względu na budowę chemiczną, dzie -
li się je na proste i złożone. Biorąc pod uwagę ilość atomów węgla w cząsteczce węglowo-
danów prostych (monosacharydów, jednocukrów, cukrów prostych), wyróżnia się trio -
zy, tetrozy, pentozy oraz heksozy – najbardziej rozpowszechnione. Do heksoz zalicza się 
fruktozę, glukozę, galaktozę i mannozę. 
Węglowodany złożone dzieli się na  disacharydy (dwucukry), oligosacharydy (kilko -
cukry) i polisacharydy (wielocukry). Disacharydy składają się z dwóch cząsteczek mo -
nosacharydów połączonych wiązaniem glikozydowym. Są to: sacharoza składająca się 
z glukozy i fruktozy, laktoza zbudowana z glukozy i galaktozy oraz maltoza składająca 
się z dwóch reszt glukozowych. Oligosacharydy to związki zawierające od 3 do 10 reszt 
monosacharydowych. Przedstawicielami oligosacharydów są  m.in. melezytoza, rafino -
za, stachoza, maltodekstryny, fruktooligosacharydy. Polisacharydy to wielkocząstecz -
kowe polimery zbudowane z jednostek monosacharydowych połączonych wiązaniami 
glikozydowymi w  łańcuch prosty bądź rozgałęziony. Zbudowane tylko z  jednego ro -
dzaju reszt monosacharydowych to homopolisacharydy, np. skrobia, glikogen i celuloza 
– z reszt glukozowych, zaś z różnych cząsteczek to heteropolisacharydy, np. pektyny, 
hemicelulozy (1) (tabela 1). 
Ze względów żywieniowych węglowodany dzieli się na przyswajalne i nieprzyswajalne. 
Węglowodany przyswajalne są trawione i wchłaniane w jelicie cienkim, a następnie bio -
rą udział w metabolizmie komórkowym. Głównymi węglowodanami przyswajalnymi 
są monosacharydy (glukoza i fruktoza), disacharydy (sacharoza, laktoza), malto-oligo -
sacharydy oraz skrobia. Wśród skrobi wyróżnia się skrobię szybko trawioną, ulegającą 
strawieniu w przeciągu 20 minut od spożycia pożywienia, która powoduje szybki wzrost 
112
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
stężenia glukozy we krwi, oraz skrobię wolnotrawioną, która ulega strawieniu w prze -
ciągu 20–120 minut po konsumpcji żywności i powoduje wolniejszy efekt glikemiczny.
Węglowodany nieprzyswajalne to nietrawione i niewchłaniane w jelicie cienkim związ -
ki, które przechodzą przez jelito kręte jako niestrawiona pozostałość. Częściowo są one 
hydrolizowane przez drobnoustroje okrężnicy. Do węglowodanów nieprzyswajalnych 
zalicza się: celulozę, hemicelulozy, pektyny, oporne oligosacharydy, skrobię oporną, 
które wchodzą w skład błonnika pokarmowego (1, 2, 3).
Tabela 1. Podział węglowodanów z uwagi na budowę chemiczną
Węglowodany
proste
monosacharydy
jednocukry
złożone
disacharydy
dwucukry
oligosacharydy
kilkocukry
polisacharydy
wielocukry
triozy
tetrozy
pentozy:
 ryboza
 arabinoza 
heksozy:
 glukoza
 fruktoza
 galaktoza 
 mannoza
sacharoza
laktoza
maltoza 
trehaloza 
rafinoza 
melezytoza
stachioza
werbaskoza 
skrobia
glikogen
celuloza
hemicelulozy
pektyny
Błonnik stanowi frakcję niejednorodną chemicznie. W ujęciu fizjologicznym za błonnik 
(włókno pokarmowe) uważa się pozostałość komórek roślinnych oporną na działanie 
enzymów trawiennych człowieka; grupę związków, które przechodzą przez jelito kręte 
jako niestrawiona pozostałość, ale są częściowo hydrolizowane przez bakterie okrężnicy 
(4). W myśl tej definicji w skład włókna pokarmowego wchodzą głównie nietrawione 
polisacharydy (celuloza, hemicelulozy, pektyny, z  niewęglowodanowych składników 
ligniny), nieprzyswajalne lipidy (np. woski roślinne) oraz azot związany z polisachary -
dowymi elementami ściany komórkowej roślin. Dodatkowo mogą też należeć tu inne 
związki, jak saponiny, fityniany czy kutyna. Z chemicznego punktu widzenia włókno 
pokarmowe określono jako nieskrobiowe polisacharydy oraz ligniny. W ujęciu obu defi -
nicji pod pojęciem włókna pokarmowego rozumie się chemicznie niejednorodne skład -
niki pochodzące z roślin spożywanych przez człowieka. 
Poza nietrawionymi częściami ściany komórkowej roślin w skład tej frakcji mogą wcho -
dzić także: gumy i śluzy roślinne, skrobia oporna na działanie enzymów (RS, resistant 
starch), nietrawione oligosacharydy, polidekstroza, produkty reakcji Maillarda, a także 
inne aminopolisacharydy, w tym chityna. 
Zaproponowana przez Kodeks Żywnościowy (Codex Alimentarius) (5) współczesna 
definicja włókna pokarmowego składa się z trzech części: określenia ogólnego, części 
113
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
opisującej możliwe składowe, w zależności od źródeł ich pochodzenia oraz części do -
tyczącej oddziaływania fizjologicznego tego składnika. Za  włókno pokarmowe mogą 
być uznane: naturalnie występujące jadalne polimery nietrawionych węglowodanów; 
nietrawione węglowodany, które uzyskano z żywności poprzez zastosowanie procesów 
fizycznych, enzymatycznych i chemicznych oraz syntetyczne węglowodany nieprzyswa -
jalne. Te dwa ostatnie określenia definicji są związane z rozwojem technologii żywno -
ści, która dziś pozwala na różne drogi pozyskiwania nieprzyswajalnych węglowodanów, 
spełniających niekiedy rolę dodatków funkcjonalnych w żywności.
Błonnik pokarmowy obejmuje szeroki zakres różnorodnych struktur chemicznych 
o zróżnicowanej budowie i właściwościach (6–10) (tabela 2).
W piśmiennictwie spotykany jest różny podział związków wchodzących w skład błon -
nika pokarmowego, w  zależności od  struktury chemicznej, stopnia polimeryzacji 
(DP), rozpuszczalności w wodzie, lepkości, podatności na fermentację przez bakterie 
jelitowe itp. 
Poza ww. podziałem stosowanych jest wiele innych pojęć dotyczących węglowodanów 
bądź ich frakcji. 
Jednym z nich jest termin „węglowodany ogółem”, pojawia się on w bazach danych i ta -
belach składu i wartości odżywczej. Z uwagi na złożoność metod analitycznych ozna -
czania węglowodanów, powszechnie stosowaną metodą określenia zawartości węglo -
wodanów ogółem jest wyliczenie z  „różnicy” według wzoru: węglowodany ogółem = 
100 – (woda + białko + tłuszcz + popiół). Ten sposób obliczania jest nieprecyzyjny, po -
nieważ wartość węglowodanów ogółem „z różnicy” zawiera wszystkie składniki, które 
nie są oznaczane jako woda, białko, tłuszcz oraz skumulowane błędy innych pomiarów. 
Precyzyjniejsze jest obliczenie zawartości węglowodanów poprzez zsumowanie ilości 
poszczególnych komponentów. Wartość węglowodanów przyswajalnych oblicza się 
przez odjęcie od ilości węglowodanów ogółem zawartości błonnika pokarmowego (11). 
W  prawie Unii Europejskiej na  potrzeby etykietowania żywności przyjęto definicje 
węglowodanów i  cukrów. „Węglowodany – oznaczają wszelkie węglowodany, które 
podlegają procesom metabolizmu w organizmie człowieka, łącznie z alkoholami wie -
lowodorotlenowymi”. „Cukry – oznaczają wszelkie cukry proste i  dwucukry obecne 
w żywności, z wyjątkiem alkoholi wielowodorotlenowych” (12).
W 1998 r. eksperci FAO/WHO przyjęli określenie „cukry proste” dla monosacharydów 
i disacharydów występujących w żywności. Natomiast pojęcie „cukier” oznacza sacha -
rozę powszechnie dodawaną do żywności jako cukier buraczany bądź trzcinowy (2, 13).
Poza węglowodanami występującymi naturalnie w pożywieniu, w nieprzetworzonych 
owocach i  warzywach oraz w  mleku, wyróżnia się cukry dodane. Terminem „cukry 
dodane” określa się węglowodany, które pochodzą z dodanych do produktu w procesie 
produkcji, np.  cukru białego/brązowego, syropów glukozowo-fruktozowych, miodu, 
melasy cukrowej, krystalicznej dekstrozy. W rekomendacjach WHO z 2015 r. zostało 
114
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
podane określenie „cukry wolne”, które odnosi się do wszystkich cukrów – monosacha -
rydów (jak glukoza i fruktoza), disacharydów (sacharoza i cukier rafinowany) dodawa -
nych w procesie produkcji, podczas gotowania potraw, stosowanych przez konsumen -
tów, a także cukrów występujących naturalnie w miodzie, syropach, sokach owocowych 
i  przetworach owocowych (14). Definicja „cukrów wolnych” zaproponowana przez 
Radę Naukową Komitetu Żywienia obejmuje ponadto cukry znajdujące się w przecie -
rach owocowych i warzywnych oraz sokach warzywnych (15).
Natomiast EFSA podaje następujące definicje: „cukry dodane” – mono- i disacharydy 
dodawane do  żywności jako składniki podczas przetwarzania lub przygotowywania 
w domu oraz cukry spożywane osobno lub dodawane do żywności na stole oraz „cukry 
wolne” – cukry dodane oraz cukry naturalnie występujące w miodzie, syropach, sokach 
owocowych i koncentratach soków owocowych (16). 
Brak jednej powszechne obowiązującej definicji „cukrów dodanych” stwarza wiele 
problemów w ocenie wyników badań, formułowaniu na ich podstawie wniosków doty -
czących wpływu cukrów na zdrowie człowieka, jak i opracowaniu zaleceń dotyczących 
spożycia cukrów. Widząc ten problem, gremia eksperckie podejmują pracę nad przyję -
ciem jednej definicji „cukrów dodanych”, „cukrów wolnych”.
115
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
Tabela 2. Charakterystyka frakcji błonnika pokarmowego (6–10) 
Frakcja Opis/główne związki Rozpuszczalność
w wodzie Lepkość Podatność  
na fermentację Główne źródła
Substancje węglowodanowe
Celuloza
Cząsteczka celulozy to nierozgałęziony łańcuch 
polisacharydowy składający się z 2500–10 000 reszt 
β-glukozowych połączonych między sobą wiązaniami 
β-1,4-glikozydowymi. Podstawową jednostką powta -
rzającą się w łańcuchu celulozy jest dwucukier celobio -
za, zbudowany z dwóch cząsteczek glukozy
– – + Wszystkie rośliny, niektóre algi
Hemicelulozy
Niejednorodna grupa poli -
merów cukrów prostych i ich 
pochodnych. Mogą zawierać 
zarówno pentozy (L-arabino -
za, D-ksyloza), heksozy (D-ga -
laktoza, D-glukoza, D-man -
noza), jak i kwasy uronowe 
(kwas D-glukuronowy, kwas 
D-galakturonowy). Struktura 
hemiceluloz stabilizowana jest 
wiązaniami β-1-4-glikozydo -
wymi oraz rzadziej β-1-3-gli -
kozydowymi
Ksylany ++ / –
w zależności od źró -
dła
++ / –
w zależności 
od źródła
++
rozpuszczalne 
w wodzie szybko 
ulegają fermentacji
Zboża (pszenica, żyto, jęczmień)
Glukuronoksylany 
Glukuronoarabinok -
sylany
–
częściowo rozpusz -
czalne po ekstrakcji
– + Owoce, warzywa, zboża 
Heteroksylany –
rozpuszczalne 
po ekstrakcji alka -
licznej 
–
–
+
po ekstrakcji
Zboża (pszenica, jęczmień, kuku -
rydza, żyto, ryż, sorgo) 
++ +++ + Nasiona Psyllium ( Plantago ova -
ta, indica, psyllium, asiatica)  
β-(1→3, 1→4)-glukany + ++ ++ Zboża (owies, jęczmień), rzepak, 
glony 
Ksyloglukany
++ ++ + / ++
Rośliny strączkowe, nasiona ta -
maryndowca Tamarindus Indica , 
owoce, warzywa 
116
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
Tabela 2 c.d.
Mannany – – ++ Daktyle, nasiona zielonej kawy, 
aloes
Glukonomannany +++ +++ + / ++ Bulwy Amorphophallus konjac  
Galaktomannany +++ +++ ++ Rośliny strączkowe, guma guar
Pektyny
Polisacharydy i oligosacharydy o zmiennym składzie. 
Liniowe polimery jednostek kwasu D-galakturono -
wego połączonych wiązaniami α-1,4-glikozydowymi, 
zestryfikowane grupami metylowymi. W łańcuchu 
polimerowym niektóre monomery mogą być zastą -
pione resztami cukrów prostych, takich jak: ramnoza, 
galaktoza, arabinoza, ksyloza i fukoza
++ ++ ++
Skórki owoców (jabłka, cytru -
sy), buraki ćwikłowe, bielmo 
ryżu, ziarno zbóż
Inne hydrokoloidy  
(w tym gumy  
i śluzy roślinne)
Arabinogalaktany +++ + + Owoce, warzywa, zboża 
Guma ksantanowa (E415)
Jest polisacharydem pochodzenia mikrobiologicznego, 
hydrokoloidem zbudowanymm z glukozy, mannozy 
i kwasu glukuronowego oraz częściowo zestryfikowa -
nych kwasów: octowego i pirogronowego
– +++ + / ++
Wytwarzane przez bakterię 
Xanthomonas campestris rozwi -
jające się na podłożu weglowo -
danowym
Alginiany (E400–405)
++ +++ +++
Brązowe algi ( Macrocystis 
pyrifera , Ascophyllum nodosum, 
wytwarzane też przez bakterie 
z rodzaju
Pseudomonas i Azobacter
Agar-agar (E406)
Nierozgałęziony polimer jednostek galaktozy uzyska -
ny z polisacharydu agarozy
++ +++ +++ Czerwone algi ( Phylum rhod-
ophyta)
117
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
Tabela 2 c.d.
Karageny (E407)
Liniowe polimery zbudowane z reszt dwugalaktozo -
wych, które mogą być połączone z innymi związkami
++
karagen kappa i jota
+++
karagen kappa 
i jota
+++
Czerwone algi ( Chondrus 
crispus, Eucheuma denticula -
tum, Gigartina )
Inulina, 
fruktany
Reszty β-1-2 fruktanów stanowią szkielet z jednostką 
lub bez jednostki α-D-glukozylowej na końcu reduku -
jącym. Szeroki zakres stopnia polimeryzacji (DP) od 3 
do > 30
++ – ++ Korzeń cykorii, topinambur, 
cebula, ziarna zbóż
Oporne oligosacharydy
α-Galaktozydy Rafinoza,  
Stachioza, 
Werbaskoza
+++ – +++ Rośliny strączkowe (fasola, 
ciecierzyca, soczewica itp.)
β-Fruktooligosacharydy (FOS) 
α-galaktooligosacharydy (GOS) 
β-galaktooligosacharydy (TOS) 
ksylooligosacharydy (XOS) 
arabinoksylooligosacharydy (AXOS)
+++ – +++
Polimery otrzymane z poli -
sacharydów przez hydrolizę 
(np. FOS z inuliny, GOS z lak -
tozy) lub polimery syntetyczne 
(np. FOS z sacharozy)
Oporne dekstryny +++ – +++ Wypieki, napoje, batony musli, 
produkty mleczne
Polidekstroza
+++ – Napoje, ciasta, słodycze, płatki 
śniadaniowe, mrożone desery
Skrobia oporna
RS
RS typ 1 – fizycznie niedostępna skrobia – – ++ Ziarna i rośliny strączkowe
RS typ 2 – skrobie granulowane
– – ++ Zielone banany, skrobie o wyso -
kiej zawartości amylozy (HACS)
RS typ 3 – skrobie żelowane i retrogradowane
– – ++ Schłodzone skrobie w gotowanej 
żywności 
RS typ 4 – modyfikowany chemicznie
– – + Dodawane w przemyśle spo -
żywczym
118
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
Tabela 2 c.d.
Substancje inne niż węglowodany
Ligniny
Kompleks polimerów alkoholi aromatycznych 
– – – Ściany komórkowe roślin
Woski
Związki organiczne, składające się z długich 
łańcuchów alkilowych
– ++ –
Wydzielane przez owady 
(np. pszczoły) lub rośliny  
(np. palma brazylijska 
Copernicia prunifera , trzcina 
cukrowa)
Chityna
Długołańcuchowy polimer N-acetyloglukoza -
miny – – – Grzyby, skorupiaki (np. kraby, 
homary, krewetki) i owady
119
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
Funkcje fizjologiczne
Węglowodany przyswajalne są podstawowym źródłem łatwo przyswajalnej energii. 
Spalanie 1 g węglowodanów dostarcza 16 kJ (4 kcal). Końcowym produktem metabo -
licznym jest dwutlenek węgla i  woda. Uzyskana energia wykorzystywana jest  m.in. 
do utrzymania ciepłoty ciała, pracy narządów wewnętrznych oraz aktywności ruchowej 
(2, 17). Spożyte węglowodany są rozkładane do monosacharydów, wchłaniane do krwi 
i tą drogą przenoszone do wątroby. W wątrobie są przekształcane w glukozę, która jest 
cukrem fizjologicznym, występującym w stanie wolnym w organizmie człowieka. Sta -
nowi ona paliwo metaboliczne dla mózgu, rdzenia nerwowego i erytrocytów, jak rów -
nież dla mięśni, jelit czy serca. Jej bezpośrednie wykorzystanie przez komórki wiąże 
się z utrzymaniem stałego stężenia glukozy we krwi, które u zdrowego człowieka waha 
się od 70 do 120 mg/dl i warunkuje prawidłowe funkcjonowanie ośrodkowego układu 
nerwowego oraz krwinek czerwonych, które nie mogą korzystać z innych źródeł energii. 
W prawidłowych warunkach mózg dorosłego człowieka zużywa około 140 g glukozy 
na dobę (co stanowi około 20 % podstawowej przemiany energii), a erytrocyty około 
40 g glukozy na dobę (3, 17). Węglowodany są niezbędne do utleniania kwasów tłusz -
czowych. Przy ich niedostatecznej podaży, kwasy tłuszczowe nie ulegają całkowitemu 
spaleniu i powstają ciała ketonowe, które zakwaszają organizm. Węglowodany po prze -
kształceniu w  trójwęglowe prekursory są wykorzystywane do  syntezy aminokwasów 
glukogennych,  m.in.: alaniny, kwasu glutaminowego, kwasu asparaginowego, proliny 
(3, 17).
W  organizmie człowieka tylko niewielkie ilości węglowodanów są magazynowane 
(350–450  g), przede wszystkim w  postaci glikogenu zawartego w  mięśniach w  ilo -
ści 175–350 g i w mniejszej ilości w wątrobie (60–120 g). Glikogen zawarty w tkance 
mięśniowej jest wykorzystywany bezpośrednio do pracy mięśni w trakcie aktywności 
fizycznej, zaś znajdujący się w  wątrobie jest źródłem glukozy przechodzącej do  krwi 
(zapewnia utrzymanie prawidłowego stężenia glukozy między posiłkami). Organizm 
precyzyjnie reguluje stężenie glukozy we krwi, ale przy niedostatecznej podaży węglo -
wodanów w diecie dochodzi do glikogenolizy lub, jeśli zapasy węglowodanów zostaną 
wyczerpane, do glukoneogenezy – syntezy glukozy ze źródeł niecukrowych (2, 3, 17, 18). 
Ryboza i  deoksyryboza stanowią podstawowe elementy strukturalne kwasów DNA 
i RNA, które są nośnikiem cech dziedzicznych, umożliwiają przepływ informacji gene -
tycznych oraz zapewniają przebieg wszystkich procesów metabolicznych (3, 17).
Węglowodany występują w organizmie w połączeniu z białkami i lipidami (glikopro -
teiny, glikolipidy), są wykorzystywane do budowy struktur komórkowych, odgrywają 
kluczową rolę w procesach rozpoznawania komórkowego (3, 17, 19).
Laktoza pomaga we wchłanianiu wapnia. 
Fizjologiczne i funkcjonalne skutki działania błonnika pokarmowego wiążą się z sze -
roką gamą krótko- i długoterminowych korzyści zdrowotnych. Wiele badań wykaza -
ło, że błonnik pokarmowy może korzystnie wpływać na zdrowie człowieka i pomagać 
120
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
w  zapobieganiu określonym chorobom przewlekłym, które zwiększają ryzyko zgonu 
i skracają oczekiwaną długość życia. Udokumentowano wiele zdrowotnych właściwości 
błonnika pokarmowego. Obejmują one działanie lecznicze i zapobiegawcze w przypad -
ku chorób takich jak otyłość, niektóre rodzaje nowotworów, choroby układu krążenia, 
cukrzyca typu 2 i zaparcia (20–34).
W  definicji błonnika pokarmowego zawarto udowodnione naukowo oddziaływania 
fizjologiczne tego składnika (7). Stwierdzono, że powinien on charakteryzować się 
co najmniej jedną z czterech cech:
 – zmniejszać czas pasażu jelitowego i zwiększać objętość stolca,
 – stymulować procesy fermentacyjne w jelicie grubym,
 – redukować we krwi stężenie cholesterolu ogółem i frakcji LDL cholesterolu,
 – obniżać poposiłkowe stężenie glukozy we krwi i/lub obniżać stężenie insuliny. 
Z punktu widzenia wpływu na organizm człowieka ważny jest podział na frakcję nie -
rozpuszczalną i rozpuszczalną. Frakcje te różnią się działaniem fizjologicznym (35–39).
Błonnik nierozpuszczalny
Do tej frakcji zaliczane są celuloza, ligniny, większość hemiceluloz a także skrobia opor -
na i chityna (6–10, 32). Stanowią one substancją balastową. Ta frakcja błonnika nie ule -
ga procesom trawiennym ani rozpuszczeniu w przewodzie pokarmowym. Odpowiada 
głównie za większość działań miejscowych w żołądku i jelitach. Istotnie wpływa na pra -
cę przewodu pokarmowego człowieka poprzez pobudzenie funkcji żucia i zwiększenie 
perystaltyki jelit (na  skutek mechanicznego drażnienia ścian jelita grubego), co  przy -
spiesza pasaż treści pokarmowej. Poprawiając pracę jelit, zwiększa liczbę wypróżnień 
i zapobiega zaparciom (40). Ma zdolność wiązania wody, a co za tym idzie zwiększania 
objętość treści pokarmowej. Jego obecność w pożywieniu zmniejsza wartość energetycz -
ną diety i na dłużej zapewnia uczucie sytości, sprzyjając tym samym redukcji masy ciała.
Buforuje i wiąże nadmiar kwasu solnego w żołądku oraz zwiększa wydzielanie soków 
trawiennych. Ma również wpływ na pobudzenie wydzielania hormonów przewodu po -
karmowego, np.: gastryny, co usprawnia trawienie pokarmu (41, 42).
Działając jako wymiennik jonowy (adsorbent), błonnik nierozpuszczalny wspomaga 
proces usuwania substancji szkodliwych, takich jak toksyny i metale ciężkie. Wśród in -
nych korzystnych oddziaływań nierozpuszczalnej frakcji błonnika wskazuje się ochro -
nę przed uchyłkowatością jelit, polipami, żylakami odbytu i chorobami nowotworowy -
mi (jelita grubego, żołądka, piersi, jajników, prostaty, błony śluzowej trzonu macicy) 
(43–51).
Błonnik rozpuszczalny
W  skład frakcji błonnika rozpuszczalnego wchodzą  m.in. pektyny, oligosacharydy, 
większość gum i śluzów roślinnych (np. guma guar), inulina, fruktany, część hemicelu -
loz. Tego typu włókna rozpuszczają się w wodzie i mają zdolność wytwarzania lepkich, 
podobnych do żelu substancji, które działają ochronnie na ściany przewodu pokarmo -
wego oraz stymulują różnicowanie i proliferację komórek nabłonka jelitowego.
121
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
Fizjologiczne oddziaływanie frakcji rozpuszczalnych błonnika pokarmowego polega 
na spowalnianiu procesów trawiennych poprzez zwiększenie czasu przebywania pokar -
mu w żołądku, dając tym samym na dłużej uczucie sytości, i spowolnieniu pasażu treści 
pokarmowej przez jelita. 
Błonnik rozpuszczalny ulega beztlenowej fermentacji w jelicie grubym pod wpływem 
bakterii jelitowych, w wyniku której powstają krótkołańcuchowe kwasy tłuszczowe (oc -
towy, propionowy, masłowy). Kwasy te są odpowiedzialne za utrzymanie prawidłowej 
bariery jelitowej oraz wykazują liczne funkcje immunomodulujące. Pełnią istotną rolę 
w utrzymaniu homeostazy jelitowej. Wpływając na obniżenie pH środowiska, stymulu -
ją wzrost mikrobioty probiotycznej (Bifidobacterium, Lactobacillus) i  hamują rozwój 
bakterii chorobotwórczych (8, 36, 41, 52–57).
Substancje wchodzące w  skład błonnika rozpuszczalnego prowadzą do  rozluźniania 
masy kałowej i są pomocne w leczeniu zaparć. W wyniku zwiększenia lepkości treści 
pokarmowej wpływają na obniżenie absorpcji cholesterolu ze spożywanego pokarmu 
i tym samym na zmniejszenie jego stężenia w surowicy krwi. Wykazano, że izolowane 
kleiste włókna, na przykład pektyny, otręby ryżowe i otręby owsiane obniżają stężenie 
cholesterolu całkowitego oraz stężenie frakcji LDL (8, 54, 58–64). Obecnie przyjmuje 
się, że zmniejszanie przez β-glukany wchłaniania cząsteczek kwasów żółciowych jest 
głównym mechanizmem działania błonnika obniżającego poziom cholesterolu we krwi 
(65). Ponadto, proces wiązania cholesterolu i kwasów żółciowych hamuje przekształca -
nie się ich w związki o charakterze kancerogennym (40).
Frakcje błonnika tworzące w obecności wody żele o wysokiej lepkości spowalniają tem -
po trawienia i wchłaniania węglowodanów, co ma wpływ na obniżenie występującego 
po posiłku wzrostu stężenia glukozy w surowicy krwi i zmniejszenie odpowiedzi in -
sulinowej. Ten wpływ może być użyteczny dla diabetyków, ponieważ przyczynia się 
do lepszego wyrównania cukrzycy (8, 33, 42, 66–72). 
Wykazano różne działanie poszczególnych frakcji błonnika rozpuszczalnego. Pektyny 
zmniejszają poposiłkowe stężenie glukozy, obniżają stężenie cholesterolu oraz zwięk -
szają wydalanie kwasów żółciowych (54, 73, 74). Gumy obniżają stężenie cholesterolu 
ogółem, wpływają także na spadek stężenia triacylogliceroli, stężenie glukozy na czczo 
i po posiłku. Inulina wykazuje właściwości zarówno frakcji rozpuszczalnej, jak i nieroz -
puszczalnej błonnika (75).
Inne korzystne działania frakcji rozpuszczalnej błonnika pokarmowego to  wpływ 
na układ odpornościowy (36). W badaniach klinicznych udowodniono wpływ β-gluka -
nów na potęgowanie działania komórek odpornościowych, a także na szybkość produk -
cji krwi w szpiku kostnym (76).
Podobnie jak w przypadku błonnika nierozpuszczalnego, również frakcja rozpuszczal -
na wykazuje działanie ochronne wobec raka jelita grubego (51).
122
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
Wykazano ponadto, że wyższe spożycie błonnika całkowitego, rozpuszczalnego, nie -
rozpuszczalnego ze zbóż, owoców i nasion istotnie wpływało na zmniejszenie objawów 
astmy zarówno wśród kobiet, jak i mężczyzn (77).
Fizjologiczne oddziaływanie włókna pokarmowego zależy od rodzaju i wzajemnych pro-
porcji poszczególnych frakcji, wchodzących w jego skład. Wskazuje się również, że ta sama 
frakcja może dawać różne efekty fizjologiczne, w zależności od składu produktu lub po -
siłku (interakcje z innymi składnikami żywności). Znaczenie ma również forma, w jakiej 
jest spożywany (jako naturalny składnik żywności, w postaci wyizolowanej jako preparat 
podawany, np. w roztworze/napoju lub jako dodatek do produktu) (8, 78).
Źródła w żywności 
Największe ilości węglowodanów znajdują się roślinach, ponieważ mogą one wytwarzać 
je w procesie fotosyntezy. 
Monosacharydy – glukoza i fruktoza w formie wolnej występują w owocach i warzywach 
oraz przetworach owocowych i warzywnych, a także w miodzie. Zawartość cukrów jest 
bardzo zróżnicowana i zależy głównie od rodzaju i odmiany rośliny, a także stopnia jej 
dojrzałości. W owocach ilość fruktozy i glukozy jest na ogół zbliżona i waha się od 0,2 g 
w 100 g awokado do 7,4 g w 100 g winogron. Do owoców o najwyższej zawartości cu -
krów prostych zalicza się m.in. winogrona, banany, czereśnie, jabłka. Warzywa zwykle 
cechują się niższą zawartością monosacharydów. Ponadto fruktoza i glukoza znajdują 
się w produktach, do których dodano syropy glukozowo-fruktozowe (izoglukozę, syrop 
wysokofruktozowy, wysokofruktozowe syropy kukurydziane), zwłaszcza w słodzonych 
napojach bezalkoholowych, słodyczach (79). Wolna galaktoza występuje w produktach 
spożywczych rzadko, najczęściej w produktach mlecznych poddanych fermentacji oraz 
hydrolizie laktozy (2).
Tabela 3. Zawartość glukozy, fruktozy, sacharozy, laktozy i skrobi w wybranych produktach 
spożywczych (g/100 g części jadalnych produktu) (79, 80)
Produkt/potrawa Glukoza Fruktoza Sacharoza Laktoza Skrobia
Mleko 3,2  % tłuszczu 0,0 0,0 0,2 4,6 0,0
Mleko 1,5 % tłuszczu 0,0 0,0 0,2 4,8 0,0
Jogurt naturalny  
2 % tłuszczu 0,0 0,0 1,0 3,2 0,0
Ser edamski tłusty 0,0 0,0 0,0 0,1 0,0
Ser twarogowy półtłusty 0,0 0,0 0,0 3,2 0,0
Serek homogenizowany 
waniliowy b.d. b.d. 10,0 2,9 0,0
Masło ekstra 0,0 0,0 0,0 0,6 0,0
Mąka pszenna typ 500 b.d. b.d. 0,5 0,0 69,0
Kasza gryczana b.d. b.d. 0,7 0,0 60,5
Kasza jaglana b.d. b.d. 0,1 0,0 55,0
Ryż biały b.d. b.d. 0,2 0,0 74,1
123
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
Produkt/potrawa Glukoza Fruktoza Sacharoza Laktoza Skrobia
Makaron bezjajeczny b.d. b.d. 0,1 0,0 75,8
Makaron dwujajeczny b.d. b.d. 0,3 0,0 73,0
Chleb żytni razowy b.d. b.d. 1,6 0,0 37,2
Chleb wiejski b.d. b.d. 1,0 0,0 48,1
Kajzerki b.d. b.d. 1,2 0,0 54,3
Pieczywo tostowe b.d. b.d. 1,8 1,1 52,6
Płatki kukurydziane 1,5 1,4 3,6 0,0 74,9
Brokuły 1,0 0,9 0,4 0,0 0,1
Buraki 0,2 0,2 6,5 0,0 0,1
Marchew 1,6 1,4 2,0 0,0 0,3
Ogórek 0,7 0,7 0,1 0,0 0,1
Pomidor 1,2 1,5 0,1 0,0 0,1
Ziemniaki 0,2 0,2 0,5 0,0 15,7
Banan 4,4 3,7 11,1 0,0 2,3
Jabłko 2,0 5,4 2,3 0,0 0,3
Mango 0,9 2,6 10,1 0,0 0,3
Morele 1,8 0,9 5,1 0,0 0,1
Truskawki 2,4 2,4 1,0 0,0 0,0
Winogrona 7,4 7,3 0,5 0,0 0,0
Daktyle suszone 29,6 27,0 7,23 0,0 0,0
Morele suszone 20,3 15,6 7,40 0,0 0,6
Dżem truskawkowy  
wysokosłodzony 18,8 18,8 23,6 0,0 0,0
Dżem truskawkowy  
niskosłodzony 11,5 11,5 14,0 0,0 0,0
Migdały 0,2 1,0 5,2 0,0 b.d.
Orzechy włoskie 0,1 0,1 2,6 0,0 0,2
Cukier 0,0 0,0 99,8 0,0 0,0
Miód 38,8 33,9 2,4 0,0 00
Karmelki b.d. b.d. 97,8 0,0 0,4
Czekolada mleczna b.d. b.d. 37,0 10,1 2,7
Czekolada gorzka b.d. b.d. 38,3 0,0 6,5
Pierniki alpejskie b.d. b.d. 40,0 0,7 19,9
Pączki b.d. b.d. 23,7 0,6 31,7
Sok jabłkowy 1,9 5,1 2,2 0,0 0,0
Sok marchwiowy 0,5 0,4 9,0 0,0 0,1
Sok pomarańczowy 2,2 2,4 2,2 0,0 0,0
Napój typu cola b.d. b.d. 10,0 0,0 0,0
Napój pomarańczowy 0,3 0,3 9,7 0,0 0,0
Sacharoza występuje przede wszystkim w żywności przetworzonej, jako cukier dodany. 
Jest też powszechnie używana w gospodarstwach domowych w formie cukru rafinowa -
nego. Pewne jej ilości znajdują się w niektórych owocach i warzywach, np. nektaryn -
kach, brzoskwiniach, burakach ćwikłowych, marchwi (79) (tabela 3). 
124
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
Laktoza jest podstawowym cukrem mleka większości ssaków. Jej źródłem w  die -
cie są mleko i  przetwory mleczne. Zawierają one zróżnicowane ilości tego cukru 
od 0,1 g/100 g serów podpuszczkowych dojrzewających do 51 g/100 g mleka odtłuszczo -
nego w  proszku. W  mleku krowim znajduje się około 5 % tego dwucukru. W  mleku 
kobiecym laktoza występuje w ilości około 7 g/100 g mleka (79) (tabela 3.).
Produkty zbożowe – ziarna, mąki, kasze, makarony, pieczywo, suche nasiona roślin 
strączkowych, ziemniaki, bulwy są źródłem węglowodanów złożonych, przede wszyst -
kim skrobi (79) (tabela 3.).
Głównym źródłem włókna pokarmowego w  diecie jest włókno naturalne, zawarte 
w produktach roślinnych i pochodzenia roślinnego, to znaczy zbożowych, warzywach 
i owocach (tabela 4). 
Tabela 4. Zawartość błonnika pokarmowego w wybranych produktach i potrawach (w g/100 g 
części jadalnych) (79)
Produkt/potrawa Błonnik  
pokarmowy Produkt/potrawa Błonnik  
pokarmowy
Produkty spożywcze
Otręby pszenne 42,4 Migdały 12,9
Płatki jęczmienne 9,6 Morele suszone 10,3
Chleb żytni pełnoziarnisty 9,1 Śliwki suszone 9,4
Ryż brązowy, suchy 8,7 Orzechy laskowe 8,9
Płatki owsiane 6,9 Rodzynki suszone 6,5
Płatki kukurydziane 6,6 Słonecznik, nasiona 6,0
Chleb mieszany słoneczni -
kowy 6,4 Marchew 3,6
Kasza gryczana, sucha 5,9 Burak 2,2
Chleb baltonowski 3,3 Jabłko 2,0
Makaron dwujajeczny 2,6 Truskawki 1,8
Ryż biały, suchy 2,4 Winogrona 1,5
Kajzerki 1,9 Sok wielowarzywny 1,2
Herbatniki 1,3 Sok pomarańczowy 0,1
Potrawy
Brukselka gotowana w wo -
dzie 4,9 Ziemniaki gotowane 1,4
Fasola po bretońsku 4,0 Dorsz, filet po grecku 1,3
Zupa z zielonego groszku 3,5 Zupa jarzynowa, zabielana 1,1
Pyzy ziemniaczane 3,0 Ryż biały, gotowany 0,8
Surówka z marchwi i jabłek 2,9 Makaron dwujajeczny,  
gotowany 0,8
Kasza gryczana, gotowana 2,1 Mizeria ze śmietaną 0,4
Filet z kurczaka w jarzynach, 
gotowany 1,6 Pierogi leniwe z sera  
twarogowego 0,3
125
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
Zawartość błonnika w wielu popularnych produktach i potrawach nie jest zbyt wysoka, 
stąd w diecie musi on pochodzić z wielu różnych produktów. 
Spośród produktów zbożowych najlepszym źródłem tego składnika są: pieczywo żyt -
nie razowe, pieczywo mieszane z dodatkiem ziaren, różne rodzaje płatków. Znaczące ilości 
błonnika zawierają też suszone owoce i orzechy. Kolejnym źródłem są warzywa. Spośród 
nich rośliny strączkowe są grupą żywności zawierającą największą ilość błonnika pokar -
mowego. Zawartość błonnika w warzywach jest zróżnicowana – od 0,5 g do 5,8 g/100 g 
produktu, natomiast w owocach wynosi przeciętnie około 2 g/100 g produktu. Wyjątek 
stanowią maliny i porzeczki (białe, czarne, czerwone), które zawierają od 6,4 do 7,8 g błon-
nika/100 g. W potrawach zawartość błonnika waha się w szerokich granicach, w zależno-
ści od ich składu i rodzaju, i wynosi od 0,0 g do 4,9 g/100 g potrawy (79). 
Ponadto niektóre przetworzone produkty spożywcze mogą zawierać dodatki o właści -
wościach błonnikowych, w tym galaktomannan z gumy guar, alginiany z wodorostów 
czy metylocelulozę (81).
W produktach pochodzenia roślinnego występuje zarówno błonnik rozpuszczalny, jak 
i nierozpuszczalny, chociaż zarówno ich ilość, jak i wzajemne proporcje są zróżnicowa -
ne – tabela 5.
Tabela 5. Zawartość błonnika pokarmowego w wybranych warzywach, owocach i produktach 
zbożowych (w g/100 g części jadalnych) (82, 83)
Nazwa produktu
Błonnik pokarmowy
całkowity rozpuszczalny nierozpuszczalny
Bakłażan 2,5 1,2 1,3
Groch, nasiona suche 15,0 4,6 10,4
Groszek zielony 6,0 0,6 5,4
Marchew 3,6 1,7 1,9
Kapusta pekińska 1,9 1,0 0,9
Banan 1,7 0,7 1,0
Jabłko 2,0 0,5 1,5
Pomarańcze 1,9 1,2 0,7
Jabłka suszone 10,3 2,6 7,7
Mąka pszenna typ 500 2,3 0,5 1,8
Kasza gryczana 5,9 0,8 5,1
Chleb żytni razowy 8,4 2,0 6,4
Chleb mazowiecki 3,2 1,0 2,2
Dobrym źródłem błonnika rozpuszczalnego są: owies, jęczmień, owoce (jabłka, owo -
ce cytrusowe), warzywa (pietruszka, marchew, bakłażan), nasiona roślin strączko -
wych (groch, fasola), siemię lniane, ziarna babki płesznik ( Plantago psyllium), orzechy. 
126
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
Błonnik nierozpuszczalny występuje głównie w  produktach zbożowych z  pełnego 
przemiału, takich jak chleb i płatki zbożowe, mąki pełnoziarniste, otręby, grube kasze, 
a  także w  brązowym ryżu, skórkach owoców i  warzyw, niektórych owocach (czarna 
porzeczka) i warzywach (zielony groszek) (6, 7, 41).
Dane o  zawartości rozpuszczalnej i  nierozpuszczalnej frakcji błonnika w  żywności 
są ograniczone, co wynika m.in. z trudności metodycznych w ich oznaczaniu. Różno -
rodność substancji wchodzących w jego skład sprawia, że zazwyczaj nie można ograni -
czyć się do jednej stosunkowo prostej metody, przy zastosowaniu której możliwe byłoby 
całkowite oznaczenie błonnika znajdującego się w danym produkcie. Z uwagi na złożo -
ną budowę błonnika pokarmowego, obok oznaczenia błonnika ogółem, aktualnie w UE 
zwraca się uwagę na  możliwość stosowania różnych uznanych metod, w  zależności 
od oznaczanej frakcji, w tym frakcji rozpuszczalnej i nierozpuszczalnej (84, 85).
Komisja Kodeksu Żywnościowego określiła w 2011 roku listę metod oznaczania błon -
nika (86), która stała się podstawą dokumentu o charakterze przewodnika wydanego 
w grudniu 2012 r. (87).
Wśród podawanych metod za najbardziej uniwersalną i najlepiej uwzględniającą róż -
norodność składników błonnika uważana jest metoda AOAC 2009.01 (88), określana 
jako enzymatyczno-grawimetryczna z  zastosowaniem chromatografii cieczowej. Sta -
nowi ona połączenie elementów innych metod AOAC (AOAC: 985.29, 991.43, 2001.03, 
i 2002.02) (89, 90) i umożliwia oznaczenie skrobi opornej (RS), polidekstrozy i opornych 
maltodekstryn, a także większości niskocząsteczkowych rozpuszczalnych składników 
błonnika (galaktooligosacharydów, fruktooligosacharydów i in.) (84, 85, 87, 91).
Omawiając źródła błonnika, warto wspomnieć, że na polskim rynku wiele suplemen -
tów zawiera błonnik, zwłaszcza suplementów wspomagających odchudzanie. Pamiętać 
jednak trzeba, że stosowanie tych preparatów wymaga picia odpowiednich ilości wody. 
Błonnik, taki jak celuloza, pektyny czy polisacharydy, zawarty jest także w wielu pro -
duktach adresowanych do osób redukujących masę ciała. Niektóre rodzaje błonnika, 
takie jak karagen, mączka chleba świętojańskiego, czy guma guar są stosowane jako 
substancje dodatkowe w przemyśle spożywczym.
Zarówno Kodeks Żywnościowy, jak i Rozporządzenie (WE) Nr 1924/2006 Parlamentu 
Europejskiego i Rady z dnia 20 grudnia 2006 roku w sprawie oświadczeń żywieniowych 
i  zdrowotnych dotyczących żywności  (5, 92, 93) ustalają warunki stosowania określeń 
na produkcie spożywczym opisywanym jako „źródło włókna pokarmowego” lub „wy -
soka zawartość włókna pokarmowego” (tabela 6). 
127
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
Tabela 6. Kryteria stosowania oświadczeń żywieniowych i zdrowotnych dla błonnika 
pokarmowego (92, 93)
Określenie Warunki
Błonnik  
pokarmowy
Źródło 3 g/100 g
lub 1,5 g/100 kcal
Wysoka zawartość 6 g/100 g
lub 3 g/100 kcal
Beta-glukany Beta-glukany pomagają w utrzy -
maniu prawidłowego poziomu 
cholesterolu we krwi
Oświadczenie może być stosowane wy -
łącznie w odniesieniu do żywności, która 
zawiera co najmniej 1 g beta-glukanów 
z owsa, jęczmienia, otrębów owsianych czy 
jęczmiennych lub mieszanek tych źródeł 
na określoną ilościowo porcję
Beta-glukany  
z owsa  
i jęczmienia
Spożycie beta-glukanów pocho -
dzących z owsa lub jęczmienia 
w ramach posiłku pomaga ogra -
niczyć wzrost poziomu glukozy 
we krwi po tym posiłku
Oświadczenie może być stosowane 
wyłącznie w odniesieniu do żywności 
zawierającej co najmniej 4 g beta-gluka -
nów z owsa lub jęczmienia na każde 30 g 
węglowodanów przyswajalnych w określo -
nej ilościowo porcji w ramach posiłku
Błonnik  
z otrębów  
pszennych
Błonnik z otrębów pszennych 
przyczynia się do przyspieszenia 
pasażu jelitowego
Oświadczenie może być stosowane 
wyłącznie w odniesieniu do żywności 
o dużej zawartości tego błonnika zgodnie 
z oświadczeniem „WYSOKA ZAWAR-
TOŚĆ BŁONNIKA POKARMOWEGO”,
wymienionym w załączniku do rozporzą -
dzenia (WE) nr 1924/2006
Glukomannan
(konjac  
mannan)
W ramach diety niskokalorycz -
nej glukomannan
pomaga w utracie wagi
Oświadczenie może być stosowane wy -
łącznie w odniesieniu do
żywności zawierającej 1 g glukomannanu 
na określoną ilościowo
porcję
Spożycie 
Przeprowadzona analiza piśmiennictwa ostatnich lat wykazała, że brakuje komplek -
sowych badań populacyjnych dotyczących spożycia węglowodanów. Wyniki badań 
prowadzonych w  wybranych grupach ludności dotyczyły przede wszystkim spożycia 
węglowodanów ogółem, w  mniejszym stopniu spożycia sacharozy, a  tylko nielicz -
ne podaży monosacharydów bądź laktozy. Również w  niewielu publikacjach prezen -
towano procentowy udział energii z  węglowodanów w  całodziennej diecie badanych 
grup. Spożycie węglowodanów ogółem wahało się w  granicach od  około 160  g/dobę 
do 345 g/dobę, zaś spożycie sacharozy od 30 g/dobę do 67 g/dobę. Należy zwrócić uwa -
gę na powszechny, nie tylko w Polsce, brak badań dotyczących spożycia fruktozy, co jest 
istotne w świetle nowych doniesień o jej wpływie na zdrowie człowieka z jednej strony, 
a  z  drugiej – powszechnemu stosowaniu w  produkcji żywności syropów glukozowo -
-fruktozowych (94–113).
128
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
Dane dotyczące spożycia fruktozy pochodzą głównie ze Stanów Zjednoczonych. Eks -
perci zakładają, że podobne tendencje są w innych krajach, w tym w Polsce. W latach 
1977–1978 oszacowano średnie spożycie fruktozy na 37 g/dobę, a w latach 1999–2004 
spożycie tego cukru wzrosło o 32–49 g/dobę. Przyczyną tego wzrostu było zwiększone 
spożycie produktów, do których jest ona dodawana w trakcie produkcji, zwłaszcza jako 
syrop glukozowo-fruktozowy (114). 
Z  prowadzonych przez Szponara i  wsp. (115) reprezentatywnych badań nad spożyciem 
żywności w Polsce wynika, że w grupie osób dorosłych spożycie włókna pokarmowego 
waha się od  25 do  34  g/osobę/dobę u  mężczyzn i  od  19,4 do  20  g/osobę/dobę u  kobiet. 
Należy przy tym zwrócić uwagę, że mężczyźni powyżej 60. roku życia spożywają znacząco 
mniej tego składnika niż mężczyźni w wieku 20–30 lat. Dane o spożyciu błonnika przez 
dzieci w wieku 10–12 lat wskazują, że w naszym kraju waha się ono od 19,2 g/osobę/dobę 
w grupie dziewcząt do 22,6 g/osobę/dobę wśród chłopców i na przestrzeni ostatnich lat 
nie uległo większym zmianom. Z nowszych badań wynika, że średnie spożycie błonnika 
pokarmowego w Polsce wynosi 17,5 g/osobę/dobę u kobiet i 20,9 g/osobę/dobę u mężczyzn 
(116). Do grupy ludzi o najwyższym spożyciu należą w Polsce wegetarianie. Według badań 
Traczyk i Ziemlańskiego spożycie u wegetarian wynosiło średnio 60 g/osobę/dobę (117).
Z uwagi na wielkość spożycia, w polskiej racji pokarmowej źródłem włókna pokarmo -
wego są przede wszystkim przetwory zbożowe, które wnoszą około 54 % tego składni -
ka, natomiast warzywa i ziemniaki wnoszą łącznie około 33 %. W niektórych krajach 
na  świecie, zależnie od  zwyczajów żywieniowych, grupa warzyw może stanowić naj -
ważniejsze źródło włókna pokarmowego w diecie.
W piśmiennictwie bardzo nieliczne są informacje dotyczące spożycia różnych frakcji 
i rodzajów błonnika pokarmowego.
Zapotrzebowanie organizmu
Zalecany udział węglowodanów w diecie powinien uwzględnić ilość energii, jaką należy 
zapewnić, po uwzględnieniu energii dostarczonej przez spożyte białko (10–20 % cało -
dziennej energii) i tłuszcz (20–35 % całodziennej energii). 
Zapotrzebowanie na węglowodany przyswajalne nie jest dokładnie poznane. Przyjmuje 
się, że spożycie od 50 do 100 g węglowodanów na dobę zapobiega ketozie. Szacuje się, 
że spożycie 130 g węglowodanów na dobę dla dzieci powyżej 1. r.ż. i dla osób dorosłych 
jest wystarczające do pokrycia zapotrzebowania mózgu na glukozę. Jednakże poziomy 
te są niewystarczające dla zaspokojenia potrzeb energetycznych w stosunku do zaleca -
nych poziomów spożycia tłuszczu i białka (2).
W odniesieniu do błonnika pokarmowego nie ma określonego zapotrzebowania, są pró -
by formułowania poziomu zalecanego dziennego spożycia.
Jak dotąd brak jest wystarczających danych naukowych, aby określić średnie zapotrze -
bowanie (EAR), a tym samym obliczyć RDA dla błonnika pokarmowego. Stąd zalecenia 
podawane w różnych krajach odnoszą się do wartości wystarczającego spożycia (AI). 
129
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
Zostały one opracowane na podstawie obserwacji wskazujących, że odpowiednie spo -
życie włókna pokarmowego zapewnia korzyści zdrowotne związane z czynnością jelit, 
utrzymaniem lub obniżeniem poziomu cholesterolu we krwi, modulowaniem poposił -
kowej odpowiedzi glikemicznej lub ochroną przed niektórymi chorobami (6).
Obecnie zalecenia te są zróżnicowane w różnych krajach i najczęściej dla osób dorosłych 
wahają się od 18 do 38 g/dobę (6, 118).
Zgodnie z zaleceniami WHO/FAO spożycie 25 g błonnika na dobę pozwala na prawi -
dłowe funkcjonowanie organizmu (118).
We Francji French Food Safety Agency zaleca spożycie błonnika na poziomie 30 g/dobę, 
zarówno dla kobiet, jak i mężczyzn; taka sama wartość została określona w Niemczech 
przez German Nutrition Society. Z kolei w Wielkiej Brytanii UK Food Standards Agen -
cy zaleca spożycie błonnika w ilości 18 g/dobę i jest to jedna z najniższych zalecanych 
wartości w porównaniu do rekomendacji innych krajów (90, 119–121). Zgodnie ze zak -
tualizowanymi w roku 2023 normami dla ludności Skandynawii spożycie błonnika po -
winno wynosić co najmniej 25 g na dzień dla kobiet i 35 g na dzień dla mężczyzn (65).
W krajach takich jak USA, Kanada i Japonia zalecenia żywieniowe dotyczące błonnika 
pokarmowego są różne dla kobiet, mężczyzn czy osób starszych. W USA i Kanadzie za -
lecane spożycie błonnika wynosi 25 g/dobę dla kobiet i 38 g/dobę dla mężczyzn, a w Ja -
ponii 25 g/dobę dla kobiet oraz 30 g/dobę dla mężczyzn (122–124).
Zgodnie z  danymi opublikowanymi przez ILSI wskazane jest, aby zawartość włókna 
pokarmowego w 1000 kcal wynosiła 10 g. Z kolei EFSA (125) opublikował wartości wy -
starczającego spożycia (AI) błonnika dla dorosłych równe 25 g/dobę, a dla dzieci – od 10 
do 21 g/dobę, zależnie od wieku. Panel Ekspertów EFSA wskazuje, że w niektórych przy-
padkach u ludzi dorosłych spożycie błonnika wyższe od 25 g/dobę może dawać efekt po-
zytywny w utrzymaniu należytej masy ciała czy redukcji ryzyka chorób dietozależnych.
W 2015 roku Scientific Advisory Committee on Nutrition (SACN) opublikował raport 
na temat roli węglowodanów w promocji zdrowia (90). W raporcie zostały zamieszczo -
ne zalecenia dotyczące między innymi zwiększenia spożycia błonnika pokarmowego 
do 30 g/dobę w populacji ogólnej. Zostały one opracowane w oparciu o analityczne me -
tody oznaczania błonnika zgodnie z wytycznymi AOAC (126).
Zalecenia dotyczące spożycia błonnika pokarmowego, podawane w  różnych krajach, 
odnoszą się do błonnika całkowitego. Żaden z krajów nie podaje zaleceń dotyczących 
spożycia określonych rodzajów włókien.
Podobnie, w odróżnieniu od błonnika całkowitego, nie ma szczególnych zaleceń diete -
tycznych dotyczących spożycia błonnika rozpuszczalnego. Tym niemniej według ame -
rykańskiego Departamentu Zdrowia i Usług Społecznych (U.S. Department of Health 
and Human Services), mężczyźni i kobiety powinni w ciągu doby spożywać co najmniej 
od 5 g do 10 g błonnika rozpuszczalnego, a w celu obniżenia wysokiego stężenia chole -
sterolu LDL – od 10 g do 25 g (127).
130
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru w organizmie
Zarówno długotrwały niedobór, jak i nadmiar węglowodanów w diecie jest niekorzyst -
ny dla zdrowia. Przy niedostatecznej podaży węglowodanów dochodzi do hipoglikemii, 
a ponad połowa białek ulega przekształceniu do glukozy. W konsekwencji białko, zamiast 
służyć celom budulcowym, zużywane jest na potrzeby energetyczne ustroju (3, 17–19). 
Stosowanie diet o bardzo niskim udziale węglowodanów prowadzi do ketozy, niedobo -
rów żywieniowych (m.in. witamin grupy B, A, E, C, cynku, miedzi i selenu), kwasicy, 
a  w  skrajnych przypadkach nawet do  zgonu. Przewlekła ketoza może być przyczyną 
zmęczenia, wahań nastroju, zaburzeń koncentracji, utraty przytomności, jak również 
niekorzystnie wpływać na parametry biochemiczne krwi i zwiększać stężenia triacylo -
gliceroli czy homocysteiny w surowicy. To z kolei predysponuje do rozwoju chorób serca, 
wątroby, dróg żółciowych i osteoporozy. Ubogowęglowodanowy model żywienia przy 
nadmiernej ilości białka jest także czynnikiem ryzyka dysfunkcji nerek (3, 17, 128–131).
Znacznie większym problemem jest zbyt wysokie spożycie węglowodanów. Dotyczy 
to przede wszystkim cukrów, których podaż w okresie ostatnich 200 lat znacznie wzro -
sła (132, 133), a wielu badaczy wskazuje tu na znaczącą rolę fruktozy, która w odróż -
nieniu od  glukozy nie może być bezpośrednio wykorzystywana jako źródło energii 
przez wszystkie komórki ludzkiego organizmu. Wcześniej musi zostać przekształcona 
w wątrobie, jelitach i nerkach w glukozę, mleczan bądź kwasy tłuszczowe. Wyniki wielu 
badań wskazują, że spożywanie z dietą fruktozy może powodować zaburzenia lipido -
we prowadzące do hiperlipidemii. Stwierdzono, że podawanie diety bogatofruktozowej 
dłużej niż przez jeden tydzień powoduje wzrost całkowitego stężenia triacylogliceroli 
oraz frakcji lipoprotein o bardzo niskiej gęstości (VLDL) u osób zdrowych oraz z insulu-
noopornością bądź cukrzycą typu 2. Są też doniesienia mówiące o wpływie wysokiego 
spożycia fruktozy na wzrost stężenia cholesterolu w surowicy. Nie ma jednoznacznych 
dowodów na rolę fruktozy w rozwoju nadciśnienia tętniczego oraz wpływu na wzrost 
masy ciała. Na rozwój nadwagi i otyłości wydaje się mieć większy wpływ dodatni bilans 
energetyczny i niska aktywność fizyczna. Przeprowadzone w ostatnich latach metaana -
lizy wykazały, że dawka fruktozy powyżej 50 g/dobę wydaje się nie wpływać na popo -
siłkową i poranną triacyloglicerolemię (114, 132, 134). 
Wielu badaczy wskazywało na  wpływ nadmiernej podaży cukrów na  występowanie 
wielu przewlekłych chorób niezakaźnych, w tym zwłaszcza nadwagi i otyłości, insulino -
oporności, cukrzycy, zespołu metabolicznego, nowotworów, niealkoholowego stłuszcze -
nia wątroby i próchnicy (135–139). Jest to konsekwencja zwiększenia podaży sacharozy 
i cukrów prostych w diecie pochodzących ze słodyczy, wyrobów cukierniczych, napojów 
słodzonych, zwłaszcza słodzonych powszechnie syropami glukozowo-fruktozowymi. 
Ten trend obserwowany jest we wszystkich grupach wiekowych i prowadzi do zwięk -
szenia wartości energetycznej diety. Niska aktywność fizyczna i  dodatni bilans ener -
getyczny powoduje przekształcanie glukozy w  tłuszcz, także metabolizm fruktozy 
prowadzi do  powstawania dużych ilości aldehydu 3-fofsoglicerynowego – prekursora 
syntezy kwasów tłuszczowych, stąd też jest ona uważana za substancję silnie lipogenną. 
Nadmierne zaś nagromadzenie w organizmie tkanki tłuszczowej jest punktem wyjścia 
do  rozwoju wielu chorób (114, 132, 140–146). Autorzy przeprowadzonego w  ostatnim 
czasie przeglądu badań doszli do wniosku, że cukry dodane przy normalnym ich spoży -
ciu lub zastąpione izoenergetycznie innymi węglowodanami, nie wydają się powodować 
131
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
wyjątkowego ryzyka otyłości, cukrzycy bądź chorób układu sercowo-naczyniowego 
(134). Kwestia bezpiecznej ilości spożywanej fruktozy jest przedmiotem zainteresowań 
wielu badaczy. Wyniki badań Jong i wsp. (145) pozwalają przypuszczać, że metabolizm 
fruktozy w jelicie cienkim jest bezpieczny (fizjologiczny), natomiast zachodzący w wą -
trobie może być przyczyną chorób metabolicznych. Wydaje się również, że niskie dawki 
fruktozy są usuwane w 90 % w jelicie cienkim, a przy wyższym spożyciu fruktoza prze -
chodzi do wątroby (> 30 %). Ponadto podejrzewa się, że szybkość pojawienia się wolnej 
fruktozy w jelicie cienkim odgrywa kluczową rolę w przebiegu jej metabolizmu. Wol -
niejsze tempo powoduje pełniejszy klirens fruktozy w jelicie cienkim, szybsze zaś prze -
chodzenie fruktozy do wątroby. Wskazuje się jednak na potrzebę dalszych badań nad 
metabolizmem i wpływem fruktozy na zdrowie człowieka (147). 
W 2022 r. Europejski Urząd ds. Bezpieczeństwa Żywności wydał opinię na temat tole -
rowanego górnego poziomu spożycia (UL) oraz bezpiecznego poziomu spożycia cukrów 
(ogółem/dodanych/wolnych) w  diecie. Na  podstawie dostępnych danych nie ustalono 
wartości UL ani bezpiecznego poziomu spożycia cukrów ogółem, dodanych i wolnych. 
Nie można porównać skutków zdrowotnych dodanych i wolnych cukrów. Konsumpcja 
cukrów jest zagrożeniem dla rozwoju próchnicy zębów, jednakże nie określono pozio -
mu ich spożycia, przy którym ryzyko próchnicy nie wzrasta w całym zakresie obser -
wowanego spożycia. EFSA potwierdziła istnienie związku pomiędzy spożyciem cukrów 
dodanych i wolnych a ryzykiem niektórych przewlekłych chorób metabolicznych, m.in. 
otyłości, dyslipidemii. Podkreśla się konieczność możliwie jak najniższego spożycia cu -
krów dodanych i wolnych w diecie zapewniającej odpowiednią wartość żywieniową (16).
Istotne znaczenie dla zdrowia ma indeks glikemiczny i ładunek glikemiczny produktów 
spożywczych. Indeks glikemiczny produktu określa średni procentowy wzrost stężenia 
glukozy we krwi po spożyciu 50 g węglowodanów przyswajalnych w stosunku do 50 g 
glukozy. Klasyfikuje on żywność w zależności od tempa wchłaniania cukru w jelicie. 
Produkty o wysokim indeksie glikemicznym szybciej ulegają strawieniu, co powodu -
je gwałtowny wzrost, a  następnie szybki spadek stężenia glukozy we  krwi. Produkty 
o niskim i średnim indeksie glikemicznym nie powodują tak dużych wahań glikemii 
(148, 149). Ładunek glikemiczny to wskaźnik rzeczywistego wpływu porcji spożytego 
produktu zawierającego węglowodany na glikemię poposiłkową. Wartość ładunku gli -
kemicznego stanowi iloczyn indeksu glikemicznego produktu i ilości węglowodanów 
w nim zawartych. Uzyskany wynik dzieli się przez 100. Indeks glikemiczny uwzględnia 
jedynie tempo wchłaniania węglowodanów, dlatego też uznaje się, że to  ładunek gli -
kemiczny jest lepszym wskaźnikiem absorpcji cukrów z pożywienia. Większa wartość 
ładunku glikemicznego oznacza większy wzrost stężenia glukozy we krwi i mocniejszą 
odpowiedź insulinową na spożyty produkt. Produkty o zbliżonym indeksie glikemicz -
nym mogą mieć różne ładunki glikemiczne, a z kolei te o wysokim ładunku glikemicz -
nym mogą wpływać na wzrost zawartości tkanki tłuszczowej w organizmie. Dieta wyso -
kowęglowodanowa, oparta na produktach o wysokim indeksie glikemicznym, zwiększa 
stężenie leptyny, co pośrednio także powoduje zwiększenie ilości tkanki tłuszczowej. 
Długoterminowe spożywanie produktów o wysokim indeksie glikemicznym i ładunku 
glikemicznym stanowi ryzyko rozwoju choroby niedokrwiennej serca, cukrzycy typu 2, 
niealkoholowego stłuszczenia wątroby, dny moczanowej i wielu nowotworów (148–151). 
132
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
Przy braku lub niedoborze laktazy może wystąpić nietolerancja laktozy. Pojawiają się 
również doniesienia o nietolerancji fruktozy u pacjentów z zespołem jelita nadwrażli -
wego (152, 153).
Zbyt małe spożycie błonnika pokarmowego prowadzi do zaparć, przyczynia się także 
do zwiększenia ryzyka występowania chorób, takich jak miażdżyca, kamica żółciowa, 
uchyłkowatość i nowotwory jelita grubego, rak sutka u kobiet. Wśród innych chorób 
przypisywanych niedoborom błonnika pokarmowego w diecie wymienia się zapalenie 
wyrostka robaczkowego, hemoroidy czy polipy jelita grubego. Dieta uboga w błonnik 
pokarmowy jest z reguły dietą o dużej gęstości energetycznej, przyczyniającą się do roz -
woju otyłości i wszystkich związanych z nią konsekwencji. 
Pomimo istotnej roli włókna pokarmowego w diecie służącej zachowaniu zdrowia nie 
należy zapominać o negatywnym oddziaływaniu jego nadmiernego spożycia. Nadmiar 
błonnika może prowadzić do wzdęć, biegunek lub niedrożności jelit u osób, które nie 
spożywają wystarczającej ilości płynów. W niektórych chorobach układu pokarmowe -
go, takich jak choroba Leśniowskiego-Crohna czy niedrożność jelit, spożycie błonnika 
musi być ograniczone i pod kontrolą lekarza. Zbyt duże ilości błonnika pokarmowego 
zmniejszają wchłanianie tłuszczów, co może mieć wpływ na zmniejszenie wchłaniania 
witamin rozpuszczalnych w tłuszczach (A, D, E i K). Z uwagi na mechaniczne utrud -
nianie wchłaniania składników z pokarmu, może on wpływać na obniżenie absorpcji 
składników mineralnych. Niektóre ze składników włókna wykazują w badaniach in vitro  
właściwości jonowymienne, co może potęgować obniżenie przyswajalności składników 
mineralnych. Nadmiar włókna pokarmowego i  niektórych jego frakcji, zwłaszcza li -
gnin, może obniżać wykorzystanie składników mineralnych poprzez trwałe związki jo -
nów wapnia czy żelaza. Wyniki dotychczasowych badań nie dały na razie jednoznacznej 
odpowiedzi w tym zakresie, zwłaszcza że trudno jest odizolować wpływ nietrawionych 
polisacharydów od obecnych w roślinach substancji towarzyszących (8, 32, 154). 
Biorąc pod uwagę obniżanie wartości energetycznej diety, jak i wpływ na wykorzystanie 
składników odżywczych, nadmiar włókna pokarmowego jest niewskazany w  dietach 
małych dzieci, osób niedożywionych czy rekonwalescentów. Dzieciom nie należy po -
dawać otrąb lub suplementów błonnika, natomiast można je stosować u osób dorosłych 
i  osób starszych w  profilaktyce otyłości i  innych zaburzeń przewodu pokarmowego, 
zgodnie z zaleceniami lekarza bądź dietetyka. 
Z  badań amerykańskich wynika, że nie ma  jeszcze dostatecznych informacji nauko -
wych, aby określić wartość górnego tolerowanego poziomu spożycia (UL) dla włókna 
pokarmowego.
Zasady opracowania norm
Normy na węglowodany zostały ustalone jako referencyjny zakres spożycia (RI). Z uwa -
gi na brak nowych danych epidemiologicznych dotyczących spożycia węglowodanów 
i stanu odżywienia populacji polskiej, pozostawiono wartości ustalone przez Instytut 
Żywności i Żywienia w 2017 r. dla zalecanego udziału węglowodanów ogółem w diecie 
133
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
dla dzieci powyżej 1. r.ż. i osób dorosłych: 45–65 % energii całodziennej diety, w tym 
udział energii z cukrów dodanych/cukrów wolnych nie więcej niż 10 % (155, 156). 
Dla niemowląt przyjęto wartości według wytycznych Polskiego Towarzystwa Gastro -
enterologii, Hepatologii i Żywienia Dzieci z 2014 r. (157). Węglowodany mają uzupeł -
niać wartość energetyczną posiłku. W drugim półroczu życia dziecka powinny stanowić 
45–55 % energii całodziennej diety. Należy ograniczyć spożycie wolnych cukrów, u dzie-
ci ≥ 2. roku życia i nastolatków powinny one stanowić < 5 % energii całodziennej diety, 
a u niemowląt i młodszych dzieci ich spożycie powinno być jeszcze mniejsze (158, 159).
Tabela 8. Normy na węglowodany ustalone jako referencyjny zakres spożycia (RI)
Grupa/wiek
Węglowodany 
( % energii)
RI
Niemowlęta1
6–11 miesięcy* 45–55
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
45–65
45–65
45–65
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
45–65
45–65
45–65
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
45–65
45–65
45–65
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
45–65
45–65
45–65
45–65
45–65
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
45–65
45–65
45–65
45–65
45–65
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
45–65
45–65
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
45–65
45–65
Źródło: (19), (156); 1 (157).
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy
134
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
W opracowaniu zaleceń dotyczących spożycia błonnika pokarmowego uwzględniono 
przede wszystkim jego rolę w prawidłowym funkcjonowaniu przewodu pokarmowego. 
W tabeli 5. podano normy na błonnik ustalone na poziomie wystarczającego spożycia 
(AI) na podstawie norm EFSA (125), w podziale na grupy wiekowe przyjęte w niniejszej 
monografii. W porównaniu do poprzedniego wydania norm z 2020 r. (160) wartości te 
pozostają niezmienione. 
Tabela 9. Normy na błonnik ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (AI)
Grupa/wiek
Błonnik
(g/dobę)
AI
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
10
14
16
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
19
19
21
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
19
19
21
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
25
25
25
201
201
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
25
25
25
201
201
Kobiety w ciąży
Trymestr II
Trymestr III
–2
–2
Kobiety karmiące piersią
0–6 miesięcy po porodzie –2
1 W indywidualnych przypadkach poziom zależny od wskazań lekarskich i dietetycznych.
2 Poziom do ustalenia z lekarzem lub dietetykiem.
135
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
Piśmiennictwo
1. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition, and Allergies (NDA), Scientific Opi -
nion on Dietary Reference Values for carbohydrates and dietary fibre , EFSA Journal, 
2010, 8, 3, 1462.
2. Nowicka G., Panczenko-Kresowska B., Węglowodany, [w:] Normy żywienia. Pod -
stawy prewencji otyłości i chorób niezakaźnych, [red.] M. Jarosz, B. Bułhak-Jachym -
czyk, PZWL Wydawnictwo Lekarskie, Warszawa, 2008, 137–158.
3. Żywienie człowieka. Podstawy nauki o żywieniu, [red.] J. Gawęcki, Wyd. IV, Wy -
dawnictwo Naukowe PWN, Warszawa, 2022.
4. Trowell H., Definitions of fibre, Lancet, 1974, 303, 7856, 503.
5. Codex Alimentarius Guidelines for the use of nutrition claims. Draft Table of con-
ditions for nutrient contents (Parts) provisions on dietary fiber at step 7. , ALLI -
NORM06/29/26, Appendix III, draft September 2006.
6. Stephen A.M., Champ M.M.-J., Cloran S.J. i wsp., Dietary ﬁbre in Europe: current 
state of knowledge on deﬁnitions, sources, recommendations, intakes and relation -
ships to health, Nutr. Res. Rev., 2017, 30, 2, 149–190.
7. Dhingra D., Michael M., Rajput H., Patil R.T., Dietary fibre in foods: a  review,   
J. Food Sci. Technol., 2012, 49, 3, 255–266. 
8. Capuano E., The behavior of dietary fiber in the gastrointestinal tract determines its 
physiological effect,  Crit. Rev. Food Sci. Nutr., 2017, 57, 16, 3543–3564.
9. Dietary Fiber: Properties, Recovery, and Applications, [red.] Ch.M. Galanakis,  
1st Edition, Elsevier, Academic Press, 2019.
10. Walker M., Cooper J., Dietary fibre,  Institute of Food Science & Technology, 2019, 
https://www.ifst.org/resources/information-statements/dietary-fibre.
11. Grebfield H., Southage A.D.T., Food Composition Data. Production, Management, 
and Use, FAO, Rome, 2003.
12. Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i  Rady (UE) nr 1169/2011 z  dnia  
25 października 2011 r. w sprawie przekazywania konsumentom informacji na te -
mat żywności, zmiany rozporządzeń Parlamentu Europejskiego i  Rady (WE) nr 
1924/2006 i  (WE) nr 1925/2006 oraz uchylenia dyrektywy Komisji 87/250/EWG, 
dyrektywy Rady 90/496/EWG, dyrektywy Komisji 1999/10/WE, dyrektywy 2000/13/
WE Parlamentu Europejskiego i Rady, dyrektyw Komisji 2002/67/WE i 2008/5/WE 
oraz rozporządzenia Komisji (WE) nr 608/2004, Dz.U. UE L 304 z  22.11.2011  r.,  
str. 18, z późn. zm.
13. FAO/WHO, Carbohydrates in Human Nutrition, Report of a  Joint FAO/WHO 
Expert Consultation, FAO, Rome, 1998.
14. WHO, Guideline: sugars intake for adults and children , Geneva, 2015.
15. Gibson S., Ahswell M., Arthur J. i  wsp., What can the food and drink industry 
do to help achieve the 5 % free sugars goal?, Prospect. Public Health, 2017, 137, 4, 
237–247.
16. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens), 
Turck D., Bohn T., Castenmiller J. i wsp., Scientific Opinion on the Tolerable upper 
intake level for dietary sugars , EFSA Journal, 2022, 20, 2, 7074, 1–337. 
17. Keller J.S., Podstawy fizjologii żywienia człowie ka, Wydawnictwo SGGW, Warsza -
wa, 2000.
136
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
18. Normy żywienia człowieka. Fizjologiczne podstawy , [red.] Ś. Ziemlański, PZWL 
Wydawnictwo Lekarskie, Warszawa, 2001.
19. Normy żywienia dla populacji polskiej – nowelizacja , [red.] M. Jarosz, Instytut Żyw-
ności i Żywienia, Warszawa, 2012.
20. Bienkiewicz M., Bator E., Bronkowska M., Błonnik pokarmowy i  jego znaczenie 
w profilaktyce zdrowotnej , Probl. Hig. Epidemiol., 2015, 96, 1, 57–63.
21. Du H., van der A D.L., Boshuizen H.C. i wsp., Dietary fiber and subsequent changes 
in body weight and waist circumference in European men and women , Am. J. Clin. 
Nutr., 2010, 91, 2, 329–336.
22. Kaczmarczyk M., Miller M., Freund G., The health benefits of dietary fiber: Beyond 
the usual suspects of type 2 diabetes mellitus, cardiovascular disease and colon can-
cer, Metabolism, 2012, 61, 8, 1058–1066. 
23. Lambert J., Parnell J., Tunnicliffe J. i wsp., Consuming yellow pea fiber reduces vo -
luntary energy intake and body fat in overweight/obese adults in a 12-week randomi-
zed controlled trial , Clin. Nutr., 2017, 36, 1, 126–133.
24. Lin Y., Huybrechts Y., Vereecken C. i wsp., Dietary fiber intake and its association 
with indicators of adiposity and serum biomarkers in European adolescents: the HE -
LENA study, Eur. J. Nutr., 2015, 54, 5, 771–782.
25. Zdrojewicz Z., Idzior A., Kocjan O., Spirulina i błonnik witalny a leczenie otyłości , 
Med. Rodz., 2015, 1, 18, 18–22.
26. Arabzadegan N., Daneshzad E., Fatahi S. i wsp., Effects of dietary whole grain, fru -
it, and vegetables on weight and inflammatory biomarkers in overweight and obese 
women, Eat. Weight Disord., 2019. 
27. Gibson R., Eriksen R., Chambers E. i  wsp., Intakes and Food Sources of Dietary 
Fibre and Their Associations with Measures of Body Composition and Inflamma -
tion in UK Adults: Cross-Sectional Analysis of the Airwave Health Monitoring Study, 
Nutrients, 2019, 11, 8, 1839. 
28. Masrul M., Nindrea R.D., Dietary Fibre Protective against Colorectal Cancer Pa -
tients in Asia: A  Meta-Analysis , Open Access Maced. J. Med. Sci., 2019, 7, 10,  
1723–1727.
29. Wang Y., Duan Y., Zhu L. i wsp., Whole grain and cereal fiber intake and the risk of 
type 2 diabetes: a meta-analysis, Int. J. Mol. Epidemiol. Genet., 2019, 10, 3, 38–46.
30. Na-Nakorn K., Kulrattanara T., Hamaker B.R., Tongta S., Starch digestion kinetics 
of extruded reformed rice is changed in different ways with added protein or fiber , 
Food Funct., 2019, 10, 8, 4577–4583. 
31. Bojarska-Hurnik S., Skorupińska A., Błonnik pokarmowy. Rola i znaczenie w die -
cie, Kosmetologia Estetyczna, 2018, 7, 3, 295.
32. Mindrican Ionit C.-B., Ziani K., Mititelu M. i wsp., Therapeutic Benefits and Dieta -
ry Restrictions of Fiber Intake: A State of the Art Review , Nutrients, 2022, 14, 2641, 
1–29.
33. Prasadi V.P.N., Joye I.J., Dietary Fibre from Whole Grains and Their Benefits on 
Metabolic Health, Nutrients, 2020, 12, 3045, 1–20.
34. Xu Ch., Marques F.Z., How Dietary Fibre, Acting via the Gut Microbiome, Lowers 
Blood Pressure , Curr. Hypertens. Rep., 2022, 24, 11, 509–521.
35. Eswara S., Muir J., Chey W., Fiber and Functional Gastrointestinal Disorders, Am. 
J. Gastroenterol., 2013, 108, 5, 718–727.
137
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
36. Perry J.R., Ying W., A Review of Physiological Effects of Soluble and Insoluble Dieta -
ry Fibers, J. Nutr. Food Sci., 2016, 6, 2, 476. 
37. Suzuki I., Kumai Y., Kitagawa M. i wsp., Tandem Cation/Anion Exchange SPE Car -
tridge Method for Sample Desalting for HPLC Analysis of Soluble Dietary Fiber: De -
velopment and Inter-laboratory Validation, Anal. Sci., 2019, 35, 11, 1269–1274. 
38. Górecka D., Błonnik pokarmowy. Znaczenie żywieniowe i  technologiczne, Przegl. 
Zboż. Młyn., 2008, 52, 11, 23–26.
39. Kołodziejczyk P., Michniewicz J., Ziarno zbóż i produkty zbożowe jako źródła błon-
nika pokarmowego , Żywność. Nauka. Technologia. Jakość, 2018, 25, 3, 116, 5–22.
40. Kozłowska L., Rola błonnika pokarmowego w utrzymaniu prawidłowej pracy jelit , 
Żywność dla zdrowia, 2010, 13, 23–27. 
41. Clifford J., Niebaum K., Bellows L., Dietary Fiber, Colorado State University, Food 
and Nutrition Series, Health, Fact Sheet No. 9.333, 3/15.
42. Barber T.M., Kabisch S., Pfeiffer A.F.H., Weickert M.O., The Health Benefits of Die -
tary Fibre, Nutrients, 2020, 12, 3209, 1–17.
43. Aljuraiban G., Griep M., Chan Q. i wsp., Total, insoluble and soluble dietary fibre 
intake in relation to blood pressure , Br. J. Nutr., 2015, 114, 9, 1480–1486.
44. Erdogan A., Rao S., Thiruvaiyaru D. i wsp., Randomised clinical trial: mixed solu -
ble/insoluble fibre vs.psyllium for chronic constipation , Aliment. Pharmacol. Ther. 
2016, 44, 1, 35–44.
45. Wenjie M., Nguyen L.H., Song M. i wsp., Intake of Dietary Fiber, Fruits, and Vegeta-
bles and Risk of Diverticulitis , Am. J. Gastroenterol., 2019, 114, 9, 1531–1538.
46. Papandreou D., Noor Z.T., Rashed M., The Role of Soluble, Insoluble Fibers and The-
ir Bioactive Compounds in Cancer: A Mini Review , Food Nutr. Sci., 2015, 6, 1, 1–11.
47. Gouseti O., Lovegrove A., Kosik O. i wsp., Exploring the Role of Cereal Dietary Fiber 
in Digestion, J. Agric. Food Chem., 2019, 67, 30, 8419–8424.
48. McBurney M.I., Davis C., Fraser C. M. i wsp., Establishing What Constitutes a He -
althy Human Gut Microbiome: State of the Science, Regulatory Considerations, and 
Future Directions, J. Nutr., 2019, 149, 11, 1882–1895.
49. Maurer L.H., Cazarin C.B.B., Quatrin A. i wsp., Grape peel powder promotes inte -
stinal barrier homeostasis in acute TNBS-colitis: A major role for dietary fiber and 
fiber-bound polyphenols , Food Res. Int., 2019, 123, 425–439.
50. Aune D., Sen A., Norat T., Riboli E., Dietary fibre intake and the risk of diverticular 
disease: a systematic review and meta- analysis of prospective studies , Eur. J. Nutr., 
2020, 59, 2, 421–432.
51. Arayici M.E., Mert-Ozupek N., Yalcin F. i wsp., Soluble and Insoluble Dietary Fiber 
Consumption and Colorectal Cancer Risk: A Systematic Review and Meta-Analysis,  
Nutr. Cancer., 2022,74, 7, 2412–2425. 
52. Slavin J., Fiber and Prebiotics: Mechanisms and Health Benefits , Nutrients, 2013, 5, 
4, 1417–1435.
53. Tap J., Furet J., Bensaada M. i wsp., Gut microbiota richness promotes its stability 
upon increased dietary fibre intake in healthy adults , Environ. Microbiol., 2015, 17, 
12, 4954–4964.
54. Soliman G.A., Dietary Fiber, Atherosclerosis, and Cardiovascular Disease, Nutrients, 
2019, 11, 5, 1155–1166.
138
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
55. Cronin P., Joyce SA, O’Toole P. W., O’Connor E. M., Dietary Fibre Modulates the 
Gut Microbiota, Nutrients, 2021, 13, 5, 1655.
56. Włodarczyk J., Płoska M., Płoski K., Fichna J., Rola krótkołańcuchowych kwasów 
tłuszczowych w nieswoistych chorobach zapalnych jelit i raku jelita grubego , Post. 
Biochem., 2021, 67, 3, 223–230.
57. Guan Z.W., Yu E.-Z., Feng Q., Soluble Dietary Fiber, One of the Most Important 
Nutrients for the Gut Microbiota , Molecules., 2021, 26, 6802. 
58. Brunt K., Sanders, P., Improvement of the AOAC 2009.01 total dietary fibre me -
thod for bread and other high starch containing matrices , Food Chem., 2013, 140, 3,  
574–580.
59. Threapleton D., Greenwood D., Cleghorn C. i wsp., Dietary fibre intake and risk of 
cardiovascular disease: systematic review and meta-analysis , BMJ, 2013, 347, f6879.
60. Threapleton D., Greenwood D., Evans C. i wsp., Dietary fiber intake and risk of first 
stroke: a systematic review and meta-analysis , Stroke, 2013, 44, 5, 1360–1368. 
61. Joyce S.A., Kamil A., Fleige L., Gahan C.G.M., The Cholesterol-Lowering Effect of 
Oats and Oat Beta Glucan: Modes of Action and Potential Role of Bile Acids and the 
Microbiome, Front. Nutr., 2019, 6, 171. 
62. Evans C.E.L., Dietary fibre and cardiovascular health: a review of current evidence 
and policy, Proc. Nutr. Soc., 2020, 79, 1, 61–67.
63. Perczyńska A., Marciniak-Łukasiak K., Żbikowska A., Rola beta-glukanu w prze -
ciwdziałaniu chorobom cywilizacyjnym , Kosmos, 2017, 33, 3, 379–388.
64. Kopiasz Ł., Właściwości prozdrowotne i mechanizmy działania beta-glukanów zbo -
żowych, Kosmos, 2019, 68, 2, 259–268.
65. Blomhoff R., Andersen R., Arnesen E.K. i wsp., Nordic Nutrition Recommendations 
2023, Nordic Council of Ministers, Copenhagen, 2023.
66. Battilana P., Ornstein K., Minehira K. i wsp., Mechanisms of action of beta-glucan 
in postprandial glucose metabolism in healthy men , Eur. J. Clin. Nutr., 2001, 55, 5, 
327–333.
67. Behall K. M., Scholfield D. J., Hallfrisch J., Comparison of hormone and glucose 
responses of overweight women to barley and an oats , J. Am. Coll. Nutr., 2005, 24, 
3, 182–188.
68. Chandalia M., Garg A., Lutjohann D. i wsp., Beneficial effects of high fibre intake 
in patients with type 2 diabetes mellitus , N. Engl. Med., 2000, 342, 19, 1392–1398.
69. Cho S., Qi L., Fahey G. i wsp., Consumption of cereal fiber, mixtures of whole grains 
and bran, and whole grains and risk reduction type 2 diabetes, obesity, and cardio -
vascular disease , Am. J. Clin. Nutr., 2013, 98, 2, 594–619.
70. Hopping B.N., Erber E., Grandinetti A. i wsp., Dietary fiber, magnesium, and gly -
cemic load alter risk of type 2 diabetes in a multiethnic cohort in Hawaii , J. Nutr., 
2010, 140, 1, 68–74.
71. Wang P.Y., Fang J.C., Gao Z.H. i wsp., Higher intake of fruits, vegetables or their 
fiber reduces the risk of type 2 diabetes: A meta-analysis , J. Diabetes Investig., 2016, 
7, 1, 56–69.
72. Piecyk M., Skrobia wolno trawiona i skrobia oporna a indeks glikemiczny produk -
tów skrobiowych, Kosmos, 2019, 68, 1, 195–207.
139
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
73. Naumann S., Schweiggert-Weisz U., Eglmeier J. i  wsp., In Vitro Interactions of 
Dietary Fibre Enriched Food Ingredients with Primary and Secondary Bile Acids , 
Nutrients, 2019, 11, 6, 1424. 
74. Systematic review of the evidence for a relationship between pectinand peak post -
prandial blood glucose concentration , Food Standards Australia New Zealand, No -
vember 2016.
75. Platta A., Rola diety bogatoresztkowej w profilaktyce i leczeniu zaparć, otyłości, cu -
krzycy i chorób układu sercowo-naczyniowego , Zeszyty Naukowe Akademii Mor -
skiej w Gdyni, 2014, 86, 154–166.
76. Gibiński M., β–glukany owsa jako składnik żywności funkcjonalnej , Żywność: Na -
uka. Technologia. Jakość, 2008, 2, 57, 15–29.
77. Andrianasolo R.M., Hercberg S., Kesse-Guyot E. i wsp., Association between dieta -
ry fiber intake and asthma (symptoms and control): results from the French national 
e-cohort NutriNet-Santé , Br. J. Nutr., 2019, 122, 9, 1040–1051.
78. Thomson C., Garcia A.L., Edwards Ch.A., Interactions between dietary fibre and the 
gut microbiota, Proc. Nutr. Soc., 2021, 80, 4, 398–408.
79. Kunachowicz H., Przygoda B., Nadolna I., Iwanow K., Tabele składu i wartości od -
żywczej żywności,  Wyd. 2, PZWL Wydawnictwo Lekarskie, Warszawa, 2017.
80. Fødevaredata, version 5.2, 2024, https://frida.fooddata.dk.
81. Gill S.K., Rossi M., Bajka B., Whelan K., Dietary fibre in gastrointestinal health and 
disease, Nat. Rev. Gastroenterol. Hepatol., 2021, 18, 2, 101–116.
82. Kunachowicz H., Paczkowska M., Zawartość włókna pokarmowego frakcji rozpusz -
czalnej i nierozpuszczalnej w wybranych warzywach i owocach , Żyw. Człow. Metab., 
2007, 34, 3/4, 828–833.
83. Paczkowska M., Kunachowicz H., Zawartość włókna pokarmowego frakcji rozpusz -
czalnej i nierozpuszczalnej w wybranych produktach zbożowych , Żyw. Człow. Me -
tab., 2007, 34, 3/4, 824–827.
84. Kmieciak S.,  Problemy określania zawartości błonnika pokarmowego , https://www.
pfpz.pl/nowosci/?id_news=3961&lang_id=1.
85. Zieliński G., Devries J., Craig S. i wsp., Dietary fibre methods in codex Alimentarius: 
Current Status and Ongoing Discussions , Cereal Food Word, 2013.
86. Discussion paper on the selection of methods of analysis for the determination of 
dietary fibre through the use of decision trees , Codex Committee on Methods of 
Analysis and Sampling, CX/MAS 12/33/4-Add.2, Unpublished, 2012.
87. European Commission Health and Consumers Directorate-General Guidance Docu -
ment for Competent Authorities for the Control of Compliance with EU Legislation 
on Council Directive 90/496/EEC of 24 September 1990 on nutrition labelling of fo -
odstuffs and Regulation (EU) No 1169/2011 of the European Parliament , December 
2012.
88. Integrated Total Dietary Fiber Assay Procedure K-INTDF, 02/15 Megazyme Inter -
national, Ireland, 2015.
89. AOAC – Official Methods of Analysis, 2005, Met.985.29.
90. Scientific Advisory Committee on Nutrition (SACN), Carbohydrates and Health , 
TSO, London, 2015.
91. Westenbrink S., Brunt K., Van der Kamp J.W., Dietary fibre: Challenges in produc -
tion and use of food composition data , Food Chem. 2013, 140, 3, 562–567.
140
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
92. Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i  Rady (WE) Nr 1924/2006 z  dnia  
20 grudnia 2006 r. w sprawie oświadczeń żywieniowych i zdrowotnych dotyczących 
żywności, Dz.Urz. WE L. 404, z poźn. zm.
93. Rozporządzenie Komisji (UE) Nr 432/2012 z dnia 16 maja 2012 r. ustanawiające 
wykaz dopuszczonych oświadczeń zdrowotnych dotyczących żywności, innych niż 
oświadczenia odnoszące się do zmniejszenia ryzyka choroby oraz rozwoju i zdrowia 
dzieci, Dz.Urz. WE L. 136.
94. Gogojewicz A., Kasprzak Z., Pilaczyńska-Szcześniak Ł., Ocena sposobu odżywiania 
się kobiet aktywnych fizycznie w wieku 20–40 lat , Bromat. Chem. Toksykol., 2012, 
45, 3, 439–445.
95. Terlikowska K.M., Dobrzycka B., Witkowska A. i wsp., Sposób żywienia a ryzyko 
chorób układu sercowo-naczyniowego wśród kobiet w wieku 40–73 lat. Cz. I. Pod-
stawowe składniki odżywcze, sacharoza, błonnik, Bromat. Chem. Toksykol., 2012, 
45, 3, 669–674.
96. Piotrowska E., Mikołajczak J., Biernat J. i wsp., Ocena sposobu żywienia dziewcząt 
16–18-letnich z Wrocławia i okolic w aspekcie zagrożenia chorobami żywieniowoza -
leżnymi. Cz. I. Składniki podstawowe , Bromat. Chem. Toksykol., 2012, 45, 1, 39–48.
97. Głodek E., Gil M., Stopień realizacji norm żywieniowych u kobiet o różnej wartości 
wskaźnika wagowo-wzrostowego,  Bromat. Chem. Toksykol., 2013, 46, 2, 171–177.
98. Piotrowska E., Broniecka A., Frańczak M. i  wsp.,  Wpływ warunków socjoekono -
micznych na sposób żywienia i zwyczaje żywieniowe młodzieży 13–15-letniej z Wro -
cławia i okolic, Bromat. Chem. Toksykol., 2014, 47, 2, 186–195.
99. Myszkowska-Ryciak J., Harton A., Gajewska D., Analiza spożycia wybranych 
mono- i dwucukrów w grupie młodych kobiet, Bromat. Chem. Toksykol., 2016, 49, 
3, 593–597.
100. Filipek M., Bartnikowska E., Ocena sposobu żywienia uczestników obozów wędrow -
nych w górach, Bromat. Chem. Toksykol., 2013, 46, 3, 378–383.
101. Głodek E., Gil M., Wartość odżywcza całodziennych racji pokarmowych studentek 
Uniwersytetu Rzeszowskiego o  różnym poziomie wartości energetycznej, Bromat. 
Chem. Toksykol., 2012, 45, 4, 1202–1209.
102. Ilow R., Regulska-Ilow B., Różańska D. i wsp., Ocena sposobu żywienia 50-letnich 
mieszkańców Wrocławia w latach 2002–2007, Bromat. Chem. Toksykol., 2012, 45, 
4, 1210–1218.
103. Bogunia A., Zagrodzki P., Kryczyk-Kozioł J. i wsp., Analiza sposobu odżywiania 
oraz suplementowania diety u osób uczestniczących w treningach wytrzymałościo -
wych lub siłowych. Cz. I, Bromat. Chem. Toksykol., 2019, 52, 2, 97–107.
104. Więch M., Kawiak-Jawo E., Barańska M. i wsp., Żywienie kobiet w ciąży w odniesie -
niu do aktualnych zaleceń, Bromat. Chem. Toksykol., 2019, 52, 2, 114–120.
105. Mazurek D., Wyka J., Broniecka A. i wsp., Ocena sposobu żywienia dzieci w wieku 
10–12 lat z terenu Wrocławia, Bromat. Chem. Toksykol., 2015, 48, 4, 718–723.
106. Charkiewicz A.E., Omeljaniuk W.J., Ocena wartości energetycznej i zawartości wy -
branych składników odżywczych w  dietach mężczyzn uczęszczających regularnie 
na siłownie, Bromat. Chem. Toksykol., 2016, 49, 4, 770–779.
107. Michnowska I., Tomczak A., Ocena sposobu żywienia i  wydatku energetycznego 
osób uprawiających rekreacyjnie różne formy aktywności fizycznej, Probl. Hig. Epi -
demiol., 2015, 96, 3, 656–661.
141
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
108. Friedrich M., Junak M., Assessment of dietary choices of young women in the con-
texts of hormonal contraceptives, Rocz. Panstw. Zakl. Hig., 2017, 68, 1, 69–76.
109. Goluch-Koniuszy Z., Fugiel J., Salmanowicz M., A survey of dietary intake habits 
and nutritional status in women aged 60–90 years suffering from sleep disorders,  
Rocz. Panstw. Zakl. Hig., 2017, 68, 4, 355–364.
110. Bzikowska A., Czerwonogrodzka-Senczyna A., Riahi A. i wsp., Nutritional value of 
daily food rations of overweight and normal weight pregnant women , Rocz. Panstw. 
Zakl. Hig., 2017, 68, 4, 375–379.
111. Głąbska D., Jusińska M., Analysis of the choice of food products and the energy value 
of diets of female middle- and long-distance runners, depending on the self-assess -
ment of their nutritional habits, Rocz. Panstw. Zakl. Hig., 2018, 69, 2, 155–163.
112. Naliwajko K.S., Karpińska E., Markiewicz-Żukowska R., Sposób żywienia a  stan 
odżywienia młodych mężczyzn uprawiających sport amatorski , Probl. Hig. Epide -
miol., 2018, 99, 1, 37–42.
113. Bogacka A., Heberlej A., Usarek A. i  wsp., Diet and nutritional status of elderly 
people depending on their place of residence, Rocz. Panstw. Zakl. Hig., 2019, 70, 2, 
185–193.
114. Okręglicka K., Pardecki M., Jagielska A. i wsp., Metaboliczne efekty nadmiernego 
spożycia fruktozy z dietą , Med. Og. Nauk. Zdr., 2017, 23, 3, 165–170. 
115. Szponar L., Sekuła W., Rychlik E. i wsp., Badania indywidualnego spożycia żywno -
ści i stanu odżywienia w gospodarstwach domowych , Prace IŻŻ 101, Instytut Żyw -
ności i Żywienia, Warszawa, 2003.
116. Waśkiewicz A., Szcześniewska D., Szostak-Węgierek D. i wsp., Are dietary habits of 
the Polish population consistent with the recommendations for prevention of cardio -
vascular disease? – WOBASZ II Project , Kardiol. Pol., 2016, 74, 9, 969–977.
117. Traczyk I., Ziemlański Ś., Porównanie wartości odżywczej racji pokarmowych we -
getarian i osób żywiących się tradycyjnie , Żyw. Człow. Metab., 2000, 27, 1, 55–69.
118. Joint FAO/WHO export consultation on diet NatPoCD 92003. Diet, nutrition and 
the prevention of chronic diseases, WHO technical report series 91634–63.
119. Buttriss J.L., Fibre – Need to  increase intake according to  new recommendations , 
Nutrition Bulletin, 2015, 40, 4, 291–295.
120. 10 guidelines for a wholesome diet by the German Nutrition Society (DGE), Deutsche 
Gesellschaft für Ernährung e.V. 2017, www.dge.de.
121. Jones J.M., CODEX -aligned dietary fiber definitions help to bridge the ‘fiber gap’ , 
Nutr. J., 2014, 13, 34.
122. Belanger M., Poirier M., Jbilou J. Scarborough P., Modelling the impact of complian-
ce with dietary recommendations on cancer and cardiovascular disease mortality in 
Canada, Public Health, 2014, 128, 3, 222–230.
123. Institute of Medicine (US), Dietary Reference Intakes for energy, carbohydrate, fiber, 
fat, fatty acids, cholesterol, protein, and amino acids (macronutrients) , The National 
Academies Press, Washington (DC), 2002, 2005.
124. Dietary Reference Intakes Tables. Health Canada , Modified 2010, http://www.hc-sc.
gc.ca/fn-an/nutrition/reference/table/index-eng.php#rvm.
125. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific Opi -
nion on Dietary Reference Values for carbohydrates and dietary fibre , EFSA Journal, 
2010, 8, 3, 1462.
142
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
126. Hooper B., Spiro A., Stanner S., 30  g of fibre a day: An achievable recommendation?  
British Nutrition Foundation Nutrition Bulletin, 2015, 40, 118–129.
127. U.S. Department of Health and Human Services, National Institutes of Health, Na -
tional Heart, Lung, and Blood Institute, Your Guide to Lowering Your Cholesterol 
With TLC, NIH Publication No. 06–5235, December 2005
128. Hall K.D., Bemis T., Calorie for calorie, dietary fat restriction results in more body 
fat loss then carbohydrate restriction in people with obesity , Cell Metab., 2015, 22, 
3, 427–436.
129. Hunsberger M., Mehling K., Börnhorst C. i wsp., Dietary carbohydrate and noctur -
nal sleep duration in relation to children’s BMI: Findings from the IDEFICS Study in 
eight European Countries , Nutrients, 2015, 7, 12, 10223–10236.
130. Feinmann R.D., Pogozelski W.K., Astrup A. i  wsp., Dietary carbihydrate restric -
tion as the first approach in diabetes managment: Critical review and evidence base , 
Nutrition, 2015, 31, 1, 1–13.
131. El Ghoch M., Calugi S., Dalle Geave R., The effects of low-carbohydrate diets on 
psychosocial outcomes in obesity/overweight: a  systematic review of randomized, 
controlled studies , Nutrition, 2016, 8, 7, 402.
132. Campos V.C., Tappy L., Physiological handling of dietary fructose-containing su -
gars: implications for health , Int. J. Obes. (Lond.), 2016, 40, Suppl. 1, S6–S11.
133. Merino B., Fernández-Díaz C.M., Cózar-Castellano I. i  wsp., Intestinal Fructose 
and Glucose Metabolism in Health and Disease, Nutrients, 2020, 12, 1, 94.
134. Rippe J.M., Angelopoulos T.J., Added sugars and risk factors for obesity, diabetes 
and heart disease,  Int. J. Obes. (Lond.), 2016, 40, Suppl. 1, S22–S27.
135. Sartorius B., Sartorius K., Aldous C. i wsp., Carbohydrate intake, obesity, metabolic 
syndrome and cancer risk? A two-part systematic review and meta-analysis protocol 
to estimate attributability , BMJ Open, 2016, 6, 1, e009301.
136. Stanhope K.L., Sugar consumption, metabolic disease and obesity: The state of the 
controversy, Crit. Rev. Clin. Lab. Sci., 2016, 53, 1, 52–67. 
137. Kłosiewicz-Latoszek L., Cybulska B., Cukier a  ryzyko otyłości, cukrzycy i  chorób 
sercowo-naczyniowych , Probl. Hig. Epidemiol., 2011, 92, 2, 181–186.
138. Wittekind A.,  Walton J., Worldwide trends in dietary sugars intake, Nutr. Res. 
Rev., 2014, 27, 2, 330–345. 
139. Sheiham A., James W.P., A new understanding of the relationship between sugars, 
dental caries and fluoride use: implications for limits on sugars consumption, Public 
Health Nutr., 2014, 17, 10, 2176–2184. 
140. Kłosiewicz-Latoszek L., Szostak W.B., Kontrowersje wokół diet odchudzających , 
Post. N. Med. 2011, 24, 9, 790–794.
141. Góralska M., Majewska-Szczepanik M., Szczepanik M., Mechanizmy immunolo -
giczne towarzyszące otyłości i ich rola w zaburzeniach metabolizmu, Postępy Hig. 
Med. Dosw. (online), 2015, 69, 1384–1404.
142. Dietary Sugars and Health , [red.] M.I. Goran, L. Tappy, K.-A. Lê, 1st edition, CRC 
Press Book, Boca Raton FL, 2014, 59–99.
143. Sanders T., How importance is the relative balance of fat and carbohydrate as source 
of energy in retention to health? , Proc. Nutr. Soc., 2016, 75, 2, 147–153.
143
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
144. Popkin B.M., Hawkes C., The sweetening of the global diet, particularly beverages: 
patterns, trends and policy responses for diabetes prevention, Lancet Diabetes En -
docrinol., 2016, 4, 2, 174–186. 
145. Skinner A.C., Perrin E.M., Moss L.A.,  Cardiometabolic Risks and Severity of Obesi -
ty in Children and Young Adults , N. Engl. J. Med., 2015, 373, 14, 1307–1317.
146. Zazpe I.,  Santiago S.,  Gea A. i  wsp., Association between a  dietary carbohydrate 
index and cardiovascular disease in the SUN (Seguimiento Universidad de Navarra) 
Project, Nutr. Metab. Cardiovasc. Dis., 2016, 26, 11, 1048–1056. 
147. Jang C., Hui S., Lu W. i wsp., The Small Intestine Converts Dietary Fructose into 
Glucose and Organic Acids , Cell Metab., 2018, 27, 2, 351–361.
148. Castro M.A.,  Carlos J.V.,  Lopes R.C., Dietary glycemic index, glycemic load, and 
nutritional correlates in free-living elderly Brazilians: a  population-based survey,  
J. Am. Coll. Nutr., 2014, 33, 2, 111–119. 
149. Dudziak K., Regulska-Ilow B., Znaczenie ładunku glikemicznego diety w rozwoju 
chorób nowotworowych,  Postępy Hig. Med. Dosw. (online), 2013, 67, 449–462.
150. Kaczmarczyk M.M., Miller M.J., Freund G.G., The health benefits of dietary fiber: 
beyond the usual suspects of type 2 diabetes mellitus, cardiovascular disease and 
colon cancer, Metabolism, 2012, 61, 8, 1058–1066. 
151. Kulczyński B., Gramza-Michałowska A., Znaczenie indeksu i ładunku glikemiczne -
go w zapobieganiu rozwoju chorób sercowo-naczyniowych,  Probl., Hig. Epidemiol, 
2015, 96, 1, 51–56.
152. Marek K., Kamińska B., Plata-Nazar K. i wsp., Upośledzenie wchłaniania fruktozy: 
rola w zaburzeniach czynnościowych przewodu pokarmowego u dzieci, Forum Me -
dycyny Rodzinnej, 2010, 4, 2, 117–121.
153. Guzek M., Borys B., Sulkowska A. i wsp., Rola nietolerancji pokarmowych w po -
wstawaniu objawów zespołu jelita nadwrażliwego u  dorosłych , Forum Medycyny 
Rodzinnej, 2011, 5, 3, 239–246.
154. Baye, K., Guyot, J.-P., Mouquet-Rivier, C., The unresolved role of dietary fibers on 
mineral absorption , Crit. Rev. Food Sci. Nutr., 2017, 57, 5, 949–957. 
155. Jarosz M., Sajór I., Gugała-Mirosz S. i wsp., Węglowodany, [w:] Normy żywienia dla 
populacji Polski,  [red.] M. Jarosz, Instytut Żywności i Żywienia, Warszawa, 2017, 
98–114.
156. Przygoda B., Jarosz M., Sajór I., Węglowodany,  [w:] Normy żywienia dla populacji 
Polski i ich zastosowanie, [red.] M. Jarosz, E. Rychlik, K. Stoś, J. Charzewska, Na -
rodowy Instytut Zdrowia Publicznego – Państwowy Zakład Higieny, Warszawa, 
2020, 134-147.
157. Szajewska H., Socha P., Horvath A. i wsp., Zasady żywienia zdrowych niemowląt. 
Zalecenia Polskiego Towarzystwa Gastroenterologii, Hepatologii i Żywienia Dzieci,  
Stand. Med. Pediatr., 2014, 11, 321–338.
158. Dziechciarz P., Horvath A., Socha P. i wsp., Cukry w żywieniu dzieci i młodzieży – 
stanowisko Polskiego Towarzystwa Gastroenterologii, Hepatologii i Żywienia Dzieci, 
Stand. Med. Pediatr., 2019, 16, 561–570.
159. Szajewska H., Socha P., Horvath A. i wsp., Zasady żywienia zdrowych niemowląt. 
Stanowisko Polskiego Towarzystwa Gastroenterologii, Hepatologii i Żywienia Dzie -
ci, Przegl. Pediatr., 2021, 50, 1–20.
144
BEATA PRZYGODA, ANNA WOJTASIK, EDYTA PIETRAŚ-KRZYŻEWSKA,  
HANNA KUNACHOWICZ
160. Wojtasik A., Pietraś E., Kunachowicz H., Błonnik pokarmowy (włókno pokarmo -
we), [w:] Normy żywienia dla populacji Polski i ich zastosowanie, [red.] M. Jarosz,  
E. Rychlik, K. Stoś, J. Charzewska, Narodowy Instytut Zdrowia Publicznego – Pań -
stwowy Zakład Higieny, Warszawa, 2020, 148–170.
145
Woda
EWA RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK 
Definicja wody
Woda jest składnikiem niezbędnym do życia każdego organizmu. Dostęp do wody uwa -
żany jest za kryterium istnienia w przyrodzie żywych organizmów. Cząsteczka wody 
(H2O) jest elektrycznie obojętna, ale nierównomiernie rozłożenie ładunków powoduje 
jej budowę polarną, co oznacza zdolność do łączenia się cząsteczek w większe zespoły. 
Funkcje fizjologiczne wody
Woda jest podstawowym składnikiem ludzkiego organizmu, wchodzi w skład wszyst -
kich komórek. U osób dorosłych stanowi około 60 % masy ciała, w tym woda wewnątrz-
komórkowa to  34 % i  zewnątrzkomórkowa – 26  %. Najwięcej wody zawierają: płyn 
mózgowo-rdzeniowy i szpik kostny (99 %), osocze krwi (85 %) oraz mózg (75 %). Za-
wartość wody w organizmie zmienia się wraz z wiekiem. U niemowląt stanowi ok. 75 % 
masy ciała, a u osób starszych zmniejsza się do 50 % (1, 2).
Odpowiednia zawartość wody w organizmie zapewnia utrzymywanie stałej temperatu -
ry ciała i prawidłowy przebieg procesów życiowych, zachodzących w stosunkowo ma -
łym zakresie temperatur. Woda niezbędna jest m.in. w procesie trawienia pożywienia 
i wchłaniania składników odżywczych. Umożliwia ich transport do komórek i wydala -
nie produktów przemiany materii i toksyn. Uczestniczy w regulacji gospodarki wodno -
-elektrolitowej i kwasowo-zasadowej organizmu (2, 3).
Źródła wody w żywności i jej spożycie
Źródłem wody w diecie są napoje i produkty spożywcze. Spośród produktów stałych 
najwięcej wody zawierają warzywa (do 95 %) i owoce (do 87 %). Jej istotnym źródłem 
jest mleko i napoje mleczne (87–89 %) (4).
Publikowane w ostatnich latach dane o spożyciu wody wskazują, że często jest ono zbyt 
małe w porównaniu do zaleceń, zarówno wśród dzieci, jak i osób dorosłych.
146
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK
W badaniach przeprowadzonych w Wielkiej Brytanii w latach 2008–2011 oceniono spo -
życie wody na 1278,5 ml wśród dzieci w wieku 4–8 lat i 1396,3 ml wśród dzieci w wieku 
9–13 lat. Z wypijanej wody i napojów pochodziło 67 %, pozostałe 33 % wody dostarcza-
ły produkty spożywcze. Spożycie wody wśród dzieci w wieku 4–8 lat stanowiło 79,9 % 
ilości zalecanej przez EFSA, w wieku 9–13 lat – 69,9 %. Odsetek dzieci, które spożywały 
mniej wody niż zaleca EFSA wynosił 84,4 % w młodszej i 92,8 % w starszej grupie wie -
kowej (5). 
W tych samych grupach wiekowych analizowano spożycie wody we Francji w latach 
2006–2007. Dzieci w wieku 4–8 lat spożywały 1233 ml wody, w wieku 9–13 lat – 1416 ml. 
Z produktów spożywczych pochodziło 40 % wody. Tylko u 7–11 % dzieci spożycie wody 
było zgodne z zaleceniami EFSA (6).
W  2018  r. w  Hiszpanii oszacowano, że chłopcy w  wieku 4–9 lat spożywali średnio 
1233 ml płynów dziennie, dziewczęta – 1133 ml. U dzieci w wieku 10–17 lat spożycie 
to wynosiło odpowiednio 1294 ml i 1374 ml. Duży odsetek dzieci i młodzieży spożywał 
mniejsze ilości płynów od wartości ustalonych przez EFSA (odpowiednio 73 % i 72 %). 
Największe znaczenie miało spożycie podczas głównych posiłków, zarówno dla dzie -
ci, jak i młodzieży (stanowiło odpowiednio 50 % i 54 % całodziennego spożycia) i była 
to głównie woda (62 %) (7).
Średnie spożycie płynów w Indonezji w 2016 r. wśród dzieci w wieku 4-9 lat wynosiło 
2169 ml/dobę u chłopców i 2159 ml u dziewcząt, a wśród młodzieży w wieku 10–17 lat 
odpowiednio 2499  ml i  2472  ml. Spożycie zgodne z  zaleceniami odnotowano wśród 
78 % dzieci i 80 % młodzieży. Najczęściej spożywanym napojem była woda (8).
W  Chinach wśród mieszkańców miast w  2016  r. średnie dzienne spożycie płynów 
w wieku 4–9 lat wśród chłopców wynosiło 981 ml, wśród dziewcząt – 949 ml. Chłopcy 
w wieku 10–17 lat spożywali 1240 ml płynów, dziewczęta – 1113 ml. Spożycie odpowia -
dające AI stwierdzono u 45 % dzieci i 36 % młodzieży. Woda miała największy udział 
w ogólnym spożyciu płynów (9).
W roku 2016 prowadzono badania w 4 krajach Ameryki Łacińskiej: Meksyku, Argen -
tynie, Brazylii i  Urugwaju. Zaobserwowano duże wahania w  ilości wypijanych pły -
nów przez dzieci i młodzież w poszczególnych krajach. U dzieci w wieku 4–9 lat było 
to od 1232 ml w Meksyku do 1807 ml w Argentynie, a w wieku 10–17 lat – od 1668 ml 
w Urugwaju do 1897 ml w Argentynie (10). 
W latach 2017–2020 w Polsce przeprowadzono badania sposobu żywienia, w tym spoży-
cia płynów przez osoby dorosłe i osoby starsze w ramach Narodowego Programu Zdro -
wia. Mężczyźni w wieku 19–64 lat spożywali średnio 2208 ml płynów na dobę, kobiety 
– 1991 ml. Tylko ¼ mężczyzn spożywała co najmniej 2500 ml płynów, a u połowy bada -
nych osób to spożycie nie przekraczało 2000 ml (11). Mężczyźni w wieku 65 lat i więcej 
spożywali średnio 1902 ml płynów, kobiety – 1886 ml. Spożycie poniżej wartości AI 
odnotowano u 89,3 % mężczyzn oraz u 64,1 % kobiet (12).
147
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK
Wśród osób dorosłych badania dotyczące spożycia wody prowadzono m.in. w Niem -
czech, Hiszpanii i Grecji w latach 2013–2014. Badaniami objęto osoby w wieku 20–60 lat. 
Spożycie to  różniło się między krajami: w  Niemczech wynosiło średnio 3,29  l/dobę, 
w Hiszpanii – 2,56 l, a w Grecji – 2,34 l na dobę. Spożycie wody poniżej zaleceń EFSA 
stwierdzono u 37 % mężczyzn i 22 % kobiet. Odsetek ten różnił się między krajami, naj -
niższy był w Niemczech (6 % mężczyzn i 7 % kobiet), a znacznie wyższy w Grecji (50 % 
mężczyzn i 24 % kobiet) i Hiszpanii (55 % mężczyzn i 39 % kobiet) (13).
W Indonezji w roku 2016 wśród mężczyzn w wieku 18–65 lat spożycie płynów wynosi -
ło 2678 ml/dobę, wśród kobiet – 2756 ml. Spożycie zgodne z zaleceniami odnotowano 
u 72 % badanych (8).
Mieszkańcy chińskich miast w wieku 18–55 lat w roku 2016 spożywali 1442 ml płynów 
w przypadku mężczyzn i 1332 ml na dobę w przypadku kobiet. Spożycie odpowiadające 
AI stwierdzono u 28 % osób (9).
W latach 2021-2022 oceniono spożycie płynów wśród młodych osób dorosłych (18–29 lat) 
mieszkających w Stanach Zjednoczonych i Australii. Średnie spożycie płynów w Au -
stralii wśród mężczyzn wynosiło 2827 ml/dobę, wśród kobiet – 2168 ml na dobę. Rów -
nież w Stanach Zjednoczonych było większe wśród mężczyzn – 3319 ml na dobę, niż 
wśród kobiet – 2225  ml. W  Australii 54 % mężczyzn i  48 % kobiet spożywało płyny 
w ilościach zgodnych z zaleceniami. W Stanach Zjednoczonych odsetki te były podob -
ne: 58 % mężczyzn i 48 % kobiet (14).
W latach 2017–2020 w ramach Narodowego Programu Zdrowia w Polsce przeprowa -
dzono również badanie wśród kobiet w  ciąży. Kobiety w  pierwszym trymestrze cią -
ży spożywały (mediana) 2636  ml płynów na dobę, w  drugim trymestrze – 2824  ml, 
a w trzecim trymestrze – 2939 ml. Spożycie poniżej wartości AI odnotowano odpowied -
nio u 34,1 %, 30 % i 27 % kobiet w poszczególnych trymestrach ciąży (15).
W roku 2018 badania dotyczące spożycia płynów przez kobiety w ciąży i karmiące pier -
sią przeprowadzono w Chinach. Podczas ciąży wynosiło ono 2638 ml/dobę, w okresie 
karmienia – 3218 ml/dobę. Produkty spożywcze były bardzo istotnym źródłem wody: 
dostarczały 47 % wody w diecie kobiet ciężarnych i 47 % w diecie kobiet karmiących. 
Tylko 28 % kobiet w ciąży i 27 % kobiet karmiących piersią spożywało ilości płynów 
zgodne z zaleceniami Chinese Nutrition Society (16).
Zapotrzebowanie organizmu na wodę
Zapotrzebowanie organizmu na wodę zależy od wielu czynników, w tym od składu die -
ty, temperatury otoczenia, klimatu i aktywności fizycznej. 
Zapotrzebowanie to wzrasta przy podwyższonej temperaturze i obniżonej wilgotności 
otoczenia, gdyż wzrastają wówczas straty wody z potem. Również przebywanie w ni -
skiej temperaturze oraz na dużych wysokościach może wymagać większej podaży pły -
nów (17, 18).
148
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK
Zwiększona aktywność fizyczna wymaga większego spożycia płynów, gdyż sprzyja 
większym stratom wody z potem i przez płuca. 
Zapotrzebowanie na wodę zwiększa się wraz ze wzrostem wartości energetycznej diety, 
gdyż muszą być metabolizowane większe ilości składników odżywczych. Dodatkowe 
znaczenie ma  również zawartość niektórych składników odżywczych w  diecie. Dieta 
o dużej zawartości białka powoduje zwiększenie diurezy (19). Większe spożycie węglo -
wodanów może zmniejszać zapotrzebowanie na wodę, przeciwdziałając tworzeniu ciał 
ketonowych, które muszą być wydalone z moczem. Spożywanie produktów zawierają -
cych większe ilości błonnika sprzyja większym stratom wody z kałem (20). Natomiast 
spożycie sodu, słonej żywności może zwiększyć pragnienie, a tym samym spożycie pły -
nów. Zwiększone spożycie płynów jest niezbędne, aby ograniczyć wzrost stężenia sodu 
w  osoczu. Jednak zgodnie z  najnowszymi doniesieniami, spożycie sodu nie wpływa 
na wzrost objętości wydalanego moczu (21). Straty wody mogą zwiększać napoje alko -
holowe. Diuretyczne działanie alkoholu wynika z jego wpływu na hamowanie działania 
wazopresyny (22). 
Występują jednak duże różnice międzyosobnicze pod względem zapotrzebowania 
na wodę. Dzieje się tak ze względu na złożony mechanizm regulacji gospodarki wodnej 
w organizmie, w którym uczestniczy ośrodkowy układ nerwowy i część układów narzą -
dów (23). Zapotrzebowanie na wodę określa się na podstawie retrospektywnego wywia -
du o spożyciu wody z pożywienia i napojów wśród zdrowych osób, które nie przebywają 
w placówkach opiekuńczych (24). Jednak dane ankietowe wykorzystywane do ustalenia 
wartości AI nie pozwalają na dokładne określenie zapotrzebowania na wodę. Niektórzy 
naukowcy proponują badanie określonej odpowiedzi neuroendokrynnej (np. stężenia 
wazopresyny argininowej w  osoczu), wykorzystywanej przez mózg do  regulacji cał -
kowitej objętości i stężenia wody w organizmie. Ta reakcja neuroendokrynna kontro -
lowana autonomicznie jest dobrym biomarkerem nawodnienia i jednym ze sposobów 
utrzymania dobrego stanu i prawidłowego funkcjonowania mózgu. Metoda ta określa 
trudny do uchwycenia stan euhydratacji (optymalnego poziomu nawodnienia) i pozwa -
la na  odróżnienie go od  stanu hipohydratacji (odwodnienia). Wykorzystując stężenie 
wazopresyny argininowej w osoczu do analizy danych ustalono, że łagodna neuroen -
dokrynna reakcja związana z zachowaniem wody w organizmie rozpoczyna się, gdy jej 
spożycie wynosi < 1,8 l/dobę (23).
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru wody w organizmie
Organizm człowieka nie może magazynować większej ilości wody, dlatego też musi być 
ona stale mu dostarczana w celu prawidłowego funkcjonowania (25). Nieregularne picie 
w pewnym stopniu może kompensować działanie nerek ze względu na dużą zdolność 
do  szybkiego usuwania nadmiaru wody lub zmniejszania wydzielania moczu w  celu 
tymczasowego oszczędzania wody (24). 
Niedostateczna podaż płynów może doprowadzić do odwodnienia, które jest przyczyną 
poważnych zaburzeń stanu zdrowia. Pierwsze objawy odwodnienia mogą wystąpić już 
przy utracie płynów wynoszącej powyżej 1 % (20, 26). Obniża się wówczas wydolność 
149
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK
fizyczna, pogarsza termoregulacja, dochodzi do zmniejszenia apetytu. Pogorszeniu ule -
gają również pamięć, koncentracja, nastrój. Pojawia się uczucie słabości, lęku (27). 
Kiedy utrata płynów wynosi powyżej 4 %, coraz mniejszej wydolności fizycznej towa -
rzyszą zaburzenia koncentracji, bóle głowy, drażliwość, senność, wzrost temperatury 
ciała i częstości oddechu. Jeśli deficyt płynów pogłębia się i przekracza 8 % – może dojść 
nawet do zgonu.
Do  konsekwencji zdrowotnych, do  których może prowadzić odwodnienie zalicza się: 
bóle i zawroty głowy, zaburzenia mowy, zaburzenia funkcji poznawczych i motorycz -
nych, zaburzenia elektrolitowe mogące prowadzić do zaburzeń rytmu serca i przewo -
dzenia, drgawki, zaburzenia wydalania moczu, zakażenia dróg moczowych, przedner -
kową niewydolność nerek, hipotonię ortostatyczną, zmiany ciśnienia krwi (hipotensję), 
zaparcia, spadek masy ciała, upośledzenie wydzielania śliny, suchość skóry i śluzówek, 
która sprzyja zakażeniom, zaburzenia działania leków związane z ich metabolizmem 
i wydalaniem. Poważne odwodnienie, zwłaszcza przy podwyższonej temperaturze oto -
czenia, grozi udarem cieplnym (28). 
Na niedobór płynów szczególnie wrażliwe są niemowlęta, gdyż w ich przypadku dzien -
na utrata wody może stanowić nawet 15 % ich całkowitej masy ciała (20, 25). Ryzyko 
niedoboru wody w ustroju może występować szczególnie u niemowląt wadliwie żywio -
nych, długo przetrzymywanych w warunkach podwyższonej temperatury otocznia oraz 
w przypadkach nieleczonej biegunki.
Skutki odwodnienia zbliżonego stopnia (1–2 % masy ciała) mogą być poważniejsze 
u dzieci niż u osób dorosłych, ze względu na większy stosunek powierzchni do masy 
ciała, mniejszą potliwość oraz wolniejsze tempo aklimatyzacji do wyższej temperatury 
otoczenia (24). 
Również u  osób starszych występuje zwiększone ryzyko odwodnienia organizmu, 
co  wynika z  odczuwania mniejszego pragnienia niż fizjologiczne zapotrzebowanie, 
zmniejszonego spożycia wody oraz mniejszej sprawności jej reabsorpcji (29, 30). 
Niewystarczające spożycie płynów przez osoby cierpiące na biegunkę, wymioty, gorącz -
kę, infekcje, nadmierne pocenie, oparzenia oraz niektóre choroby przewlekłe jest bar -
dzo niebezpieczne dla zdrowia, a powstałe w takich przypadkach odwodnienie może 
wymagać hospitalizacji (28). 
Niebezpieczne jest także przewlekłe odwodnienie, które nie powoduje większych skut -
ków bezpośrednich, ale z czasem może prowadzić do poważnych konsekwencji zdro -
wotnych, m.in. suchości skóry i śluzówek oraz związanych z tym zakażeń, infekcji ukła -
du moczowego, zaparć oraz zaburzeń ze strony układu krążenia. Stwierdzono, że picie 
dodatkowych ilości wody wpływa  m.in. na  obniżenie ciśnienia krwi (31). Większe 
spożycie płynów zmniejsza również ryzyko rozwoju kamicy nerkowej oraz nawrotu tej 
choroby (32, 33). Ponadto u osób zwyczajowo spożywających małe ilości płynów stwier -
dza się większe ryzyko rozwoju raka pęcherza moczowego. Niektóre badania wskazują, 
150
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK
że małe spożycie płynów może sprzyjać także rozwojowi raka jelita grubego. Przypusz -
cza się, że większe spożycie wody może być korzystne w zapobieganiu i leczeniu łagod -
nych form zaparć (34).   Nawet łagodne, ale przewlekłe odwodnienie, zwłaszcza u osób 
narażonych na stres fizyczny lub gorący klimat, może być czynnikiem ryzyka rozwoju 
przewlekłych chorób nerek (35, 36). Ponadto niedostateczne nawodnienie organizmu 
wiąże się ze wzrostem ryzyka występowania zespołu metabolicznego (35, 37). 
Naukowcy z University of Sidney przeprowadzili badania dotyczące zwiększonego spo -
życia wody na  przebieg wielotorbielowatości nerek u  szczurów. Wyniki tego badania 
pokazują, że zwiększone spożycie wody może ograniczać postęp choroby. Wczesne 
i stosunkowo niewielkie zwiększenie spożycia wody było wystarczające do uzyskania 
długoterminowych korzystnych efektów, a interwencja prowadziła również do obniże -
nia skurczowego ciśnienia krwi (38). 
Badania wskazują również na związek między piciem wody a zdrowiem psychicznym. 
Naukowcy z  Iranu badali zależność pomiędzy piciem czystej wody a  zaburzeniami 
psychicznymi. Spożywanie mniejszych ilości wody było związane z  większym ryzy -
kiem depresji. Mogło również sprzyjać występowaniu stanów lękowych, chociaż w tym 
względzie zależność nie była tak wyraźna (39). Badanie przeprowadzone na Haiti po -
twierdziło, że brak bezpieczeństwa wodnego (dostępu do  odpowiedniej ilości i  jako -
ści wody pitnej) w  gospodarstwie domowym wywiera bezpośredni, silny, niezależny 
wpływ na poziom lęku i depresji członków tego gospodarstwa (40).
Nie tylko niedobór, ale również nadmiar wody może działać szkodliwie. Nadmierne 
spożycie płynów o małej bądź zbyt dużej zawartości elektrolitów powoduje zaburzenia 
gospodarki wodno-elektrolitowej (41).
Jednak niekorzystne skutki nadmiernego spożycia płynów u osób zdrowych występu -
ją bardzo rzadko, ponieważ ich organizm może usuwać nadmiar wody i w ten sposób 
zapewniać utrzymanie bilansu wodnego (20, 25). Zagrożenie może pojawić się przy 
jednorazowym spożyciu dużych ilości płynów, znacznie przekraczających maksymalne 
wydalanie wody przez nerki, wynoszące 0,7–1,0 l/godz.
Zaburzenia gospodarki wodno-elektrolitowej
Woda w organizmie występuje razem z elektrolitami. Jej niedobór bądź nadmiar powo -
duje zaburzenia gospodarki wodno-elektrolitowej i  związane z  tym zmiany objętości 
przestrzeni wodnych poza- i wewnątrzkomórkowych i ciśnienia osmotycznego (41, 42). 
Głównym kationem płynu pozakomórkowego jest sód, głównymi anionami zaś chlor 
i  wodorowęglany (41, 42). Skład płynu wewnątrzkomórkowego istotnie różni się 
od składu płynu pozakomórkowego. Głównym kationem jest tu potas, głównymi anio -
nami – fosforany i białczany. Mimo różnic w łącznej ilości kationów i anionów w płynie 
poza- i wewnątrzkomórkowym, ich osmolalność pozostaje jednakowa.
151
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK
Dla zachowania równowagi wodno-elektrolitowej organizmu wydalanie wody i elektro -
litów musi być zrównoważone poprzez odpowiednią ich podaż (25, 30, 41).
Regulacja wody i elektrolitów są ściśle ze sobą powiązane. Głównymi organami odpo -
wiedzialnymi za  regulację i  utrzymanie odpowiedniego składu płynów ustrojowych 
są nerki. Mechanizmy behawioralne i  neuroendokrynne, które regulują równowagę 
wodno-elektrolitową, są współzależne. Ostre i  przewlekłe zmiany wydolności nerek 
są równoważone przez regulację pragnienia i, w  mniejszym stopniu, przez zmiany 
apetytu na sód. U zdrowych osób mechanizmy te utrzymują objętość płynu pozako -
mórkowego i ciśnienie osmotyczne w wąskim zakresie homeostatycznym, wpływając 
na zachowania związane z przyjmowaniem pokarmu i na uwalnianie hormonów nie -
zbędnych do zatrzymywania wody i sodu w organizmie (43).
Stężenie Na+ w surowicy reguluje bilans wodny i jest głównym wyznacznikiem osmolal -
ności. W nerkach m.in. działanie wazopresyny (AVP) reguluje wchłanianie wody, utrzy-
mując stężenie Na+ w surowicy na odpowiednim poziomie (w zakresie 135–145 mmol/l). 
AVP reguluje również retencję Na+, utrzymując w ten sposób równowagę objętości pły -
nów pozakomórkowego i wewnątrzkomórkowego (35).
Jeśli tak nie jest, dochodzi do zmian składu płynu pozakomórkowego, powodujących 
zmianę jego objętości i osmolalności. To z kolei oddziałuje na objętość płynu wewnątrz -
komórkowego i ciśnienie osmotyczne w komórce.
Sód wraz z  towarzyszącymi mu anionami tworzą większość osmotycznie aktywnych 
substancji surowicy, decydujących w dużej mierze o ruchu wody pomiędzy przestrzenią 
poza- i wewnątrzkomórkową (41). 
Mimo prawidłowego stężenia jonów sodu w surowicy, może dojść do zaburzeń gospo -
darki wodno-elektrolitowej. Na  skutek utraty sodu w  postaci roztworu izomolalnego 
występuje odwodnienie izotoniczne, charakteryzujące się zmniejszeniem objętości 
płynu pozakomórkowego przy niezmienionej objętości płynu wewnątrzkomórkowego. 
Przy zaburzeniach wydalania wody i sodu może dojść do przewodnienia izotonicznego 
charakteryzującego się wzrostem przestrzeni wodnej pozakomórkowej. Objętość płynu 
wewnątrzkomórkowego nie ulega zmianie.
Zawartość sodu w surowicy jako zbyt niską (hiponatremia) określa się, gdy jego stęże -
nie wynosi poniżej 135 mmol/l (44). Hiponatremia jest najczęściej występującym za -
burzeniem równowagi wodno-elektrolitowej (45). Kiedy niedoborowi sodu towarzyszy 
niedobór wody, jednak relatywnie mniejszy, dochodzi do odwodnienia hipotoniczne -
go. Wraz ze spadkiem stężenia jonów sodowych w osoczu obniża się jego osmolalność, 
a woda z przestrzeni pozakomórkowej przepływa do wnętrza komórki. Przy dużej po -
daży wody niezawierającej elektrolitów również obniża się stężenie jonów sodu w oso -
czu. Prowadzi to do przewodnienia hipotonicznego, które charakteryzuje się wzrostem 
przestrzeni wodnej pozakomórkowej i wewnątrzkomórkowej (41).
152
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK
Zbyt wysoka zawartość sodu w surowicy (hipernatremia) ma miejsce, gdy jego stęże -
nie wzrasta powyżej 145 mmol/l. Hypernatremia jest zaburzeniem równowagi wodno -
-elektrolitowej występującym sporadycznie (46) Przy niedostatecznym spożyciu bądź 
nadmiernej utracie wody dochodzi do odwodnienia hipertonicznego. Wzrasta wówczas 
stężenie jonów sodu w osoczu i jego osmolalność. Prowadzi to do zmniejszenia objęto -
ści płynu poza- i wewnątrzkomórkowego. Stężenie jonów sodowych w osoczu wzrasta 
również przy nadmiernej podaży płynów hipertonicznych. Występuje wówczas prze -
wodnienie hipertoniczne, przejawiające się wzrostem osmolalności i  objętości płynu 
pozakomórkowego i zmniejszeniem objętości płynu wewnątrzkomórkowego (41).
Normy na wodę opracowane przez wybrane grupy ekspertów 
Europejski Urząd ds. Bezpieczeństwa Żywności (European Food Safety Authority, 
EFSA) opracował normy na wodę w roku 2010 (20). Ustalono je na poziomie wystarcza -
jącego spożycia (AI). W przypadku osób dorosłych eksperci EFSA bazowali na danych 
dotyczących spożycia wody; dla mężczyzn przyjęto wartość 2500 ml/dobę, dla kobiet – 
2000 ml. W przypadku dzieci zastosowano korektę uwzględniającą wartość energetycz -
ną ich diety. Dla osób starszych utrzymano normy na takim samym poziomie, jak dla 
młodszych grup dorosłych. Normy dla kobiet w ciąży i kobiet karmiących uwzględniają 
większe zapotrzebowanie na wodę.
W 2023 roku opracowane zostały normy dla krajów nordyckich (47). Przyjęto w nich 
takie same założenia, jak w normach EFSA.
Eksperci National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine opracowali nor -
my na wodę dla ludności Stanów Zjednoczonych i Kanady w roku 2005 (25). Normy 
te zostały ustalone na  poziomie wystarczającego spożycia (AI). Uwzględniają one 
zróżnicowanie zapotrzebowania na wodę w zależności od płci, wieku i  stanu fizjolo -
gicznego. Wartości tych norm są stosunkowo wysokie: 3700  ml/dobę dla mężczyzn 
i 2700 ml/dobę dla kobiet. Ustalone zostały na podstawie mediany spożycia wody w Sta -
nach Zjednoczonych. 
Wytyczne ekspertów opracowujących normy dla populacji Niemiec, Austrii i Szwajca -
rii (48) dotyczące spożycia wody uwzględniają osiągnięcie osmolalności moczu około 
500 mOsm/l. Wartości zalecane odpowiadają spożyciu wody na poziomie 1,5 ml/kcal 
dla niemowląt, 1 ml/kcal dla dorosłych i ponad 1 ml/kcal dla osób starszych w klima -
cie umiarkowanym i powinny pozwalać na to, żeby objętość moczu wynosiła powyżej 
1  l/dobę. Eksperci określili również maksymalne tolerowane dzienne spożycie wody 
u osób dorosłych w umiarkowanej temperaturze, które nie powinno przekraczać 10 l, 
żeby nie powodowała spadku osmolalności surowicy.
Normy na wodę dla populacji Polski
Normy na wodę dla populacji Polski nie zostały zmienione w porównaniu z poprzed -
nim wydaniem z roku 2020 (49). Normy te ustalone zostały na poziomie wystarczające -
go spożycia (AI). Podstawą do ich opracowania były zalecenia ekspertów Europejskiego 
153
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK
Urzędu ds. Bezpieczeństwa Żywności (EFSA) (20). Zawarte w normach wartości obej -
mują spożycie wody w  postaci czystej wody oraz wody zawartej w  innych napojach 
i w produktach spożywczych. Dotyczą przeciętnej osoby z danej grupy, przebywającej 
w otoczeniu o umiarkowanej temperaturze i odznaczającej się umiarkowanym pozio -
mem aktywności fizycznej.
Wystarczające spożycie dla niemowląt powyżej 6 miesięcy określono na podstawie ilo -
ści wody spożywanej z  mlekiem matki oraz żywnością i  napojami uzupełniającymi 
(20). Przy określaniu poziomu AI dla dzieci oparto się na danych dotyczących spożycia 
wody, wprowadzając jednocześnie korektę uwzględniającą prawidłowy stosunek wody 
do wartości energetycznej pożywienia i biorąc pod uwagę zmienność międzyosobniczą.
W przypadku osób dorosłych wykorzystano dane dotyczące spożycia wody, uwzględ -
niając też prawidłową osmolalność moczu. Na tym samym poziomie, jak dla osób do -
rosłych, ustalono normy dla młodzieży począwszy od 14. roku życia. Ustalając normy 
dla osób starszych, nie można było bazować tylko na danych o rzeczywistym spożyciu 
wody, lecz wzięto pod uwagę również obniżającą się z wiekiem zdolność koncentracji 
moczu przez nerki oraz mniejsze poczucie pragnienia. Dlatego też normy dla tej grupy 
są takie same, jak dla dorosłych w młodszym wieku.
W normach dla kobiet w ciąży uwzględniono dodatkową ilość wody w związku z przy -
rostem masy ciała i zwiększoną wartością energetyczną ich diety. W przypadku kobiet 
karmiących uwzględniono dodatkowo wodę zawartą w wydzielanym mleku.
154
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK
Tabela 1. Normy na wodę ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (AI) 
Grupa/wiek Woda*  
(ml/dobę)
Niemowlęta
6–11 miesięcy** 800–1000
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
1250
1600
1750
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
2100
2350
2500
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
1900
1950
2000
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
2500
2500
2500
2500
2500
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
2000
2000
2000
2000
2000
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
2300
2300
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
2700
2700
* Woda pochodząca z napojów i produktów spożywczych.
** Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
155
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK
Piśmiennictwo
1. Liska D., Mah E., Brisbois T., Barrios P.L., Baker L.B., Spriet L.L., Narrative Review 
of Hydration and Selected Health Outcomes in the General Population , Nutrients, 
2019, 1, 11, 1, 70.
2. Li S., Xiao X., Zhang X., Hydration Status in Older Adults: Current Knowledge and 
Future Challenges , Nutrients, 2023, 2, 15, 11, 2609.
3. Petraccia L., Liberati G., Masciullo S.G. i wsp., Water, mineral waters and health,  
Clin. Nutr., 2006, 25, 3, 377–385. 
4. Kunachowicz H., Nadolna I., Przygoda B., Iwanow K., Tabele składu i wartości od -
żywczej żywności , Wyd. 2, PZWL Wydawnictwo Lekarskie, Warszawa, 2017.
5. Vieux F., Maillot M., Constant F., Drewnowski A., Water and beverage consumption 
patterns among 4 to 13-year-old children in the United Kingdom, BMC Public Health. 
2017, 19, 17, 1, 479.
6. Vieux F., Maillot M., Constant F., Drewnowski A., Water and beverage consumption 
among children aged 4–13 years in France: analyses of INCA 2 (Étude Individuelle 
Nationale des Consommations Alimentaires 2006–2007) data,  Public Health Nutr., 
2016, 19, 13, 2305–2314.
7. Iglesia-Altaba I., Miguel-Berges M.L., Morin C., Moreno-Aznar L.A., Are Spanish 
children drinking enough and healthily? An update of the Liq.in7 cross-sectional 
survey in children and adolescents ., Nutr Hosp., 2021, 38, 3, 446–457.
8. Laksmi P.W., Morin C., Gandy J. i wsp., Fluid intake of children, adolescents and 
adults in Indonesia: results of the 2016 Liq.In7 national cross-sectional survey , Eur.  
J. Nutr., 2018, 57, Suppl. 3, 89–100.
9. Zhang N., Morin C., Guelinckx I. i wsp., Fluid intake in urban China: results of the 
2016 LIQ.IN 7 national cross-sectional surveys , Eur. J. Nutr., 2018, 57, Suppl. 3, 77–88. 
10. Gandy J., Martinez H., Carmuega E. i wsp., Fluid intake of Latin American children 
and adolescents: results of four 2016 LIQ.IN 7 National Cross-Sectional Surveys,  Eur. 
J. Nutr., 2018, 57, Suppl. 3, 53–63.
11. Traczyk I. [red.], Projekt: Przeprowadzenie kompleksowych badań epidemiologicz -
nych dotyczących sposobu żywienia i  stanu odżywienia społeczeństwa polskiego 
ze szczególnym uwzględnieniem osób dorosłych, wraz z identyfikacją czynników ry -
zyka zaburzeń odżywiania, oceną poziomu aktywności fizycznej, poziomu wiedzy ży -
wieniowej oraz występowania nierówności w zdrowiu, Raport końcowy 2020.
12. Szostak-Węgierek D. [red.], Projekt: Przeprowadzenie kompleksowych badań epide -
miologicznych dotyczących sposobu żywienia i stanu odżywienia społeczeństwa pol -
skiego ze szczególnym uwzględnieniem osób w wieku podeszłym, wraz z identyfikacją 
czynników ryzyka zaburzeń odżywiania, oceną poziomu aktywności fizycznej, pozio -
mu wiedzy żywieniowej oraz występowania nierówności w zdrowiu, Raport końcowy 
2020.
13. Braun H., von Andrian-Werburg J., Malisova O. i wsp., Differing Water Intake and 
Hydration Status in Three European Countries-A Day-to-Day Analysis, Nutrients, 
2019, 3, 11, 4. 
14. Sims J.N.L., Holland J.J., Anderson T., Adams W.M., Daily Fluid Intake Behaviors 
and Associated Health Effects Among Australian and United States Populations , 
Front. Sports Act. Living., 2022, 4, 898720.
156
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK
15. Szamotulska K. i wsp., Przeprowadzenie kompleksowych badań epidemiologicznych 
dotyczących sposobu żywienia i stanu odżywienia kobiet ciężarnych wraz z identyfi -
kacją czynników ryzyka zaburzeń odżywiania, oceną poziomu aktywności fizycznej, 
poziomu wiedzy żywieniowej oraz występowania nierówności w zdrowiu. Raport koń-
cowy badania 2017–2020, Instytut Matki i Dziecka, 2020.
16. Zhou Y., Zhu X., Qin Y. i wsp., Association between total water intake and dietary 
intake of pregnant and breastfeeding women in China: a cross-sectional survey, BMC 
Pregnancy Childbirth, 2019, 15, 19, 1, 172. 
17. Freund B.J., Young A.J., Environmental influences on body fluid balance during exer -
cise: Cold exposure , [w:] Body fluid balance: exercise and sport , [red.] E.R. Buskirk, 
S.M. Puhl, Boca Raton, FL: CRC Press, 1996, 159–181. 
18. Hoyt R.W., Honig A., Environmental influences on body fluid balance during exercise: 
Altitude, [w:] Body fluid balance: exercise and sport , [red.] E.R. Buskirk, S.M. Puhl, 
Boca Raton, FL: CRC Press, 1996, 183–196. 
19. Friedman A.N., High-protein diets: potential effects on the kidney in renal health and 
disease, Am. J. Kidney Dis., 2004, 44, 6, 950–962. 
20. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific opinion 
on dietary reference values for water, EFSA Journal, 2010, 8, 3, 1459. 
21. Bankir L., Perucca J., Norsk P. i wsp., Relationship between Sodium Intake and Water 
Intake: The False and the True, Ann. Nutr. Metab., 2017, 70, Suppl. 1, 51–61. 
22. Stookey J.D., The diuretic effects of alcohol and caffeine and total water intake misc -
lassification , Eur. J. Epidemiol., 1999, 15, 2, 181–188. 
23. Armstrong L.E., Johnson E.C., Water Intake, Water Balance, and the Elusive Daily 
Water Requirement, Nutrients, 2018, 10, 12, 1928.
24. Popkin B.M., D’Anci K.E., Rosenberg I.H., Water, hydration, and health, Nutr. Rev., 
2010, 68, 8, 439–58.
25. Institute of Medicine (US), Dietary Reference Intakes for water, potassium, sodium, 
chloride, and sulfate , National Academies Press, Washington DC, 2005. 
26. Grandjean A.C., Reimers K.J., Buyckx M.E., Hydration: issues for the 21 st century , 
Nutr. Rev., 2003, 61, 8, 261–271. 
27. Benton D, Jenkins K.T., Watkins H.T., Young H.A., Minor degree of hypohydration 
adversely influences cognition a mediator analysis , Am. J. Clin. Nutr., 2016, 104, 3, 
603–612. 
28. Ventura Marra M., Simmons S.F., Shotwell M.S. i wsp., Elevated serum osmolality 
and total water deficit indicate impaired hydration status in residents of long-term 
care facilities regardless of low or high body mass index, J. Acad. Nutr. Diet., 2016, 
116, 5, 828–836. 
29. Ferry M., Strategies for ensuring good hydration in the elderly, Nutr. Rev., 2005, 63, 6 
Pt 2, S22–S29. 
30. Szyguła Z., Bilans wodny w procesie starzenia , [w:] Fizjologia starzenia się. Profilak -
tyka i rehabilitacja , [red.] A. Marchewka, Z. Dąbrowski, J.A. Żołądź, Wydawnictwo 
Naukowe PWN, Warszawa, 2013, 292–300. 
31. Nakamura Y., Watanabe H., Tanaka A., Yasui M., Nishihira J., Murayama N., Ef -
fect of Increased Daily  Water  Intake  and Hydration on  Health  in Japanese Adults , 
Nutrients, 2020, 12, 4, 1191.
157
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK
32. Littlejohns T.J., Neal N.L., Bradbury K.E. i wsp., Fluid Intake and Dietary Factors 
and the Risk of Incident Kidney Stones in UK Biobank: A Population-based Prospecti -
ve Cohort Study, Eur. Urol. Focus., 2020, 6, 4, 752–761.
33. Goldfarb D.S., Empiric therapy for kidney stones , Urolithiasis, 2019, 47, 1, 107–113.
34. Boilesen S.N., Tahan S., Dias F.C. i wsp., Water and fluid intake in the prevention and 
treatment of functional constipation in children and adolescents: is there evidence? ,  
J. Pediatr. (Rio J.), 2017, 93, 4, 320–327.
35. Qian Q., Dietary influence on body fluid acid-base and volume balance: the deleterio -
us “norm” furthers and cloaks subclinical pathophysiology, Nutrients, 2018, 10, 6, 778. 
36. Roncal-Jimeneza C., Lanaspaa M.A., Jensena T. i wsp., Mechanisms by which dehy -
dration may lead to chronic kidney disease, Ann. Nutr. Metab., 2015, 66, Suppl. 3, 
10–13. 
37. Thornton, S.N., Increased hydration can be associated with weight loss, Front. Nutr. 
2016, 3, 18. 
38. Sagar P.S, Zhang J., Luciuk M. i wsp., Increased water intake reduces long-term re -
nal and cardiovascular disease progression in experimental polycystic kidney disease,  
PLoS One, 2019, 14, 1, e0209186. 
39. Haghighatdoost F., Feizi A., Esmaillzadeh A. i wsp., Drinking plain water is asso -
ciated with decreased risk of depression and anxiety in adults: Results from a large 
cross-sectional study, World J. Psychiatry, 2018, 20, 8, 3, 88–96.
40. Brewis A, Choudhary N, Wutich A., Household water insecurity may influence com-
mon mental disorders directly and indirectly through multiple pathways: Evidence 
from Haiti, Soc. Sci. Med., 2019, 238, 112520.
41. Kokot F., Franek E., Zaburzenia gospodarki wodno-elektrolitowej i kwasowo-zasado -
wej, PZWL Wydawnictwo Lekarskie, Warszawa, 2013. 
42. Allison S., Fluid, electrolytes and nutrition , Clin. Med., 2004, 4, 6, 573–578. 
43. Stanhewicz A.E., Kenney W.L., Determinants of water and sodium intake and output, 
Nutr. Rev., 2015, 73, Suppl 2, 73–82.
44. Lindner G., Schwarz C., Haidinger M., Ravioli S., Hyponatremia in the emergency 
department , Am. J. Emerg. Med., 2022, 60, 1–8.
45. Burst V., Etiology and Epidemiology of Hyponatremia , Front. Horm. Res., 2019, 52, 
24–35.
46. Yun G., Baek S.H., Kim S., Evaluation and management of hypernatremia in adults: 
clinical perspectives,  Korean J. Intern. Med., 2023, 38, 3, 290–302.
47. Blomhoff R., Andersen R., Arnesen E.K. i wsp., Nordic Nutrition Recommendations 
2023, Nordic Council of Ministers, Copenhagen, 2023.
48. D-A-CH (Deutsche Gesellschaft für Ernährung – Österreichische Gesellschaft für 
Ernährung – Schweizerische Gesellschaft für Ernährungsforschung – Schweizeri -
sche Vereinigung fürErnährung), Referenzwerte für die Nährstoffzufuhr, Umschau 
Braus Verlag, Frankfurt amMain, 2008.
49. Rychlik E., Woźniak A., Jarosz M., Woda i elektrolity, [w:] Normy żywienia dla po -
pulacji Polski i ich zastosowanie , [red.] M. Jarosz, E. Rychlik, K. Stoś, J. Charzewska, 
Warszawa, Narodowy Instytut Zdrowia Publicznego – Państwowy Zakład Higieny, 
Warszawa, 2020, 316–345.

159
Witaminy
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EWA MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Witaminy są związkami organicznymi o różnorodnej budowie chemicznej. Występują 
dość powszechnie w żywności zarówno pochodzenia roślinnego, jak i zwierzęcego.
Substancje te nie dostarczają energii, nie są też strukturalnymi składnikami tkanek, 
jednakże są niezbędne do właściwego wzrostu i rozwoju człowieka, pomimo że orga -
nizm potrzebuje ich w niewielkich ilościach. Większość witamin człowiek musi pobrać 
z pożywieniem, tylko niektóre z nich mogą być syntetyzowane w organizmie, np. wi -
tamina D powstaje wyniku syntezy skórnej, niacyna może tworzyć się z  tryptofanu, 
a kilka innych jest syntetyzowanych przez mikrobiotę jelitową.
Niedobory witamin (hipowitaminozy) prowadzą do różnych nieprawidłowości w funk -
cjonowaniu organizmu. Długotrwały i  głęboki niedobór danej witaminy powoduje 
choroby (awitaminozy), np. szkorbut – brak witaminy C, pelagra – brak niacyny. Nad -
mierne spożycie niektórych witamin może być szkodliwe i  powodować niekorzystne 
zaburzenia zwane hiperwitaminozą.
Z uwagi na fakt dużego zróżnicowania tej grupy składników odżywczych zarówno pod 
względem budowy chemicznej, jak również oddziaływania na organizm, powszechnie 
stosuje się podział na  witaminy rozpuszczalne w  tłuszczu (A, D, E, K) oraz na  wita -
miny rozpuszczalne w wodzie (witamina C, tiamina, ryboflawina, niacyna, witamina 
B6, foliany, witamina B 12, biotyna, kwas pantotenowy). Biorąc pod uwagę budowę che -
miczną witamin, dzieli się je na zawierające azot w cząsteczce (witaminy grupy B) oraz 
niezawierające azotu (A, D, E, K, C). Większość witamin jest  związkami heterocyklicz -
nymi. Natomiast witamina K to związek aromatyczny, witaminy A i D są związkami 
alicyklicznymi, a kwas pantotenowy ma budowę alifatyczną. Ponadto tiamina i biotyna 
zawierają w cząsteczce siarkę, a witamina B 12 – kobalt. 
160
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
WITAMINA A
Definicje
Termin witamina A  obejmuje all-trans retinol (zwany również retinolem) i  jego po -
chodne: retinal, kwas retinolowy oraz estry retinylu (palmitynian, propionian, octan). 
Aktywność biologiczną witaminy A wykazują niektóre karotenoidy (β-karoten, α-karo -
ten i β-kryptoksantyna) posiadające w cząsteczce przynajmniej jeden niepodstawiony 
pierścień β-jononu, określane są one mianem prowitaminy A (1–5). β-karoten jest naj -
silniejszym prekursorem witaminy A. Dostarczony z pożywieniem jest przekształcany 
w jelicie cienkim do retinalu, który jest następnie redukowany do retinolu (3, 6). 
W celu określenia zawartości witaminy A w spożytej żywności uwzględnia się ilość reti -
nolu, jak i ilość tej witaminy powstałą ze spożytych karotenoidów. Wyraża się ją w rów -
noważnikach retinolu (RE), stosując odpowiednie współczynniki przeliczeniowe. Bio -
rąc pod uwagę absorpcję karotenoidów i ich biokonwersję do retinolu, zaproponowano 
współczynniki konwersji 1:6 dla β-karotenu i 1:12 dla innych prowitaminowych karote -
noidów (5, 7–9). W ostatnich latach ukazały się prace dotyczące badań biodostępności 
β-karotenu z różnej żywności pochodzenia roślinnego. Na podstawie uzyskanych wyni -
ków, autorzy proponowali przyjęcie innych zmniejszonych współczynników konwersji, 
np. 1:12 dla β-karotenu i 1:24 dla innych prowitaminowych karotenoidów (cyt. za 5). Pa-
nel EFSA ds. Produktów Dietetycznych, Żywienia i Alergenów w swojej opinii z 2015 r. 
uznał istniejące dowody za niewystarczające, z uwagi na dużą zmienność współczynni -
ków konwersji (równoważności) β-karoten/retinol, aby wprowadzić zmianę współczyn -
ników konwersji zaproponowaną przez SCF (Scientific Committee for Food) w 1993 r. 
dla populacji europejskiej, według których 1 μg równoważnika retinolu (RE) jest równy 
1 μg retinolu, 6 μg β-karotenu i 12 μg innych prowitaminowych karotenoidów (5, 10). 
Funkcje fizjologiczne witaminy A
Formami witaminy A występującymi w organizmie człowieka w przeważającej ilości 
są retinol i estry retinylu. Retinol jest postacią transportową i prekursorem aktywne -
go transkrypcyjnie metabolitu kwasu all-trans-retinowego, natomiast estry retinylu 
są podstawową formą magazynowania witaminy A. Ich zapas znajduje się w wątrobie, 
w przypadku zapotrzebowania uwalniany jest z nich retinol (3, 5, 11). 
Witamina A jest niezbędna w procesie widzenia. Jest składnikiem rodopsyny (11-cis -
-retinal), białka występującego w siatkówce oka, uczestniczącego w tym procesie. Wita -
mina A odgrywa istotną rolę w podziałach i różnicowaniu komórek oraz w utrzymaniu 
ich prawidłowej struktury. Jest czynnikiem wpływającym na  wytworzenie komórek 
rozrodczych, jak również embriogenezę i  rozwój płodu. Zapewnia prawidłowe dzia -
łanie układu immunologicznego. Ponadto witamina ta przyczynia się do utrzymania 
prawidłowego stanu naskórka, regulując proces złuszczania i wymiany zewnętrznych 
warstw komórek (3, 12–14). W badaniach klinicznych wykazano, że stosowanie retinolu 
miejscowo skutecznie redukuje zmarszczki i  pomaga zachować młody wygląd. Miej -
scowo stosowane retinoidy poprawiają teksturę skóry, zwiększają grubość naskórka 
i skóry właściwej. Ponadto leczenie skóry retinolem zwiększa w naskórku akumulację 
kwasu hialuronowego, odgrywającego zasadniczą rolę w nawilżaniu naskórka. Badania 
161
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
wykazały, że witamina A i jej metabolity mogą poprawiać kondycję skóry, która starze -
je się zarówno pod wpływem czynników chronologicznych, jak i ekspozycji na słońce, 
stymulując tworzenie nowego kolagenu i zapobiegając jego rozpadowi. Stosowany miej -
scowo retinol wykazał działanie przeciwstarzeniowe skóry (15–17).
Witamina A posiada właściwości przeciwutleniające, szczególnie β-karoten, który chro -
ni przed działaniem reaktywnych form tlenu (2, 3).
Źródła w żywności i spożycie witaminy A
Witamina A występuje w żywności pochodzenia roślinnego w postaci prowitamin A, 
zwłaszcza β-karotenu. Jego bogatym źródłem są warzywa (marchew, natka pietruszki, 
szpinak, jarmuż, brokuły, dynia, bataty, papryka, cykoria, kolendra, por) i owoce (more -
le, brzoskwinie, mango, czerwone grejpfruty, papaje). Pewne ilości β-karotenu znajdują 
się w mleku i jego przetworach, jajach oraz maśle. Retinol i jego pochodne występują 
w produktach pochodzenia zwierzęcego. Duże ilości – w podrobach, szczególnie w wą -
trobie, jajach, serach podpuszczkowych dojrzewających, maśle oraz niektórych rybach 
morskich (18). W Polsce istotnym źródłem witaminy A są obligatoryjnie wzbogacane 
tłuszcze do smarowania pieczywa, z wyjątkiem tłuszczu mlecznego (19).
Przeprowadzona analiza piśmiennictwa krajowego z  ostatnich lat wykazała, 
że brakuje kompleksowych badań populacyjnych dotyczących spożycia witamin, w tym 
witaminy A. Wyniki badań prowadzonych w wybranych grupach ludności wykazały 
w  większości przypadków, że spożycie witaminy  A  pokrywało, a  nawet przekraczało 
normy żywienia na tę witaminę (20–31), np. w badaniach sposobu żywienia i stanu od -
żywienia prowadzonych w ramach Narodowego Programu Zdrowia w 2017–2020 śred -
nie spożycie tej witaminy przez osoby dorosłe wynosiło 1138 µg/dobę (32), przez osoby 
w wieku podeszłym 1115 µg/dobę (33), a przez kobiety w ciąży 1354 µg/dobę (34). 
Zapotrzebowanie organizmu na witaminę A
Zapotrzebowanie na witaminę A jest zróżnicowane i zależy m.in. od wieku, płci oraz 
stanu fizjologicznego. Wzrost zapotrzebowania na  witaminę A  obserwuje się u  osób 
z chorobami układu pokarmowego, podczas długotrwałego stresu i infekcji oraz przy 
stosowaniu diety zawierającej bardzo małe ilości tłuszczu (5–10 g/dobę) (35). Przyjmuje 
się, że stężenie retinolu w osoczu niższe od 0,70 µmol/l (20 µg/dobę) oznacza subkli -
niczny niedobór witaminy A u dzieci i dorosłych, a stężenie < 0,35 µmol/l (10 µg/dobę) 
na poważny niedobór (36, 37). „Minimalna akceptowalna rezerwa wątrobowa szacowa -
na na 20 µg retinolu/g wątroby, opiera się na stężeniu, przy którym: nie obserwuje się 
klinicznych objawów niedoboru, utrzymuje się odpowiednie stężenie retinolu w osoczu, 
obserwuje się indukowane wydalanie witaminy A z żółcią oraz istnieje ochrona przez 
niedoborem witaminy A przez około 4 miesiące, gdy dana osoba spożywa dietę ubogą 
w witaminę A” (cyt. za 38). Niektórzy badacze przyjęli stężenie witaminy A w wątrobie 
wynoszące 0,07 µmol/g wątroby (co odpowiada 20 µg retinolu/g wątroby) u osób doro -
słych jako wartość graniczną niedoboru witaminy A w wątrobie. Pojawiają się też głosy 
wskazujące, że „nasycenie” u ludzi występuje w zakresie stężeń 0,07–0,105 µmol/g. Pa -
nel ekspertów ds. witaminy A Biomarkers of Nutrition for Development (BOND) zalecił 
stosowanie wartości stężenia 0,1 µmol/g masy wątroby w badaniach, w których ocenia 
162
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
się stan witaminy A w organizmie (38). W stanach zapalnych obserwuje się zmniejszone 
wchłanianie witaminy A w jelitach. Zmniejsza się również uwalnianie retinolu z wątro -
by, co może ograniczać dostępność witaminy A w tkankach, np. w siatkówce. Podczas 
infekcji witamina A może być tracona w znacznych ilościach z moczem. U dzieci i osób 
dorosłych chorych na choroby zakaźne, np. odrę, malarię, biegunki, HIV (Human Im -
munodeficiency Virus), stwierdzono niską zawartość retinolu w osoczu, tj. hiporetino -
lemię (39).
W ostatnich latach prowadzone są liczne badania dotyczące wpływu witamin na roz -
wój i  przebieg COVID-19 (Coronavirus Disease 2019). Jedne – wykazały granicz -
ne lub niedoborowe stężenia retinolu we krwi (retinol < 0,20 mg/l lub < 0,70 µmol/l) 
u osób z COVID-19, związane z pogorszeniem wyników klinicznych. W innych – niż -
sze średnie wartości tej witaminy zidentyfikowano w grupach objawowych COVID-19 
w porównaniu z grupami bezobjawowymi lub rekonwalescencyjnymi, które wykazały 
gorsze wyniki kliniczne. Uzyskane wyniki sugerują możliwy związek między stężeniem 
retinolu w organizmie człowieka a przebiegiem choroby COVID-19. Istnieje jednak wy -
raźna potrzeba przeprowadzenia badań klinicznych w celu wyjaśnienia roli witaminy 
A w procesie patofizjologicznym COVID-19 (40, 41). 
Witamina A powinna być spożywana w odpowiednich ilościach. Nadmierna jej podaż 
w formach, w których znajduje się w suplementach diety i źródłach zwierzęcych (wątro -
ba zwierzęca, olej z wątroby ryb, nabiał i jaja), wiąże się z efektami wieloukładowymi, 
które mogą obejmować resorpcję kości i hiperkalcemię (42).
W  przypadku karotenoidów wyniki badań epidemiologicznych są rozbieżne. Jedne 
wskazują na korzyści zdrowotne przyjmowania karotenoidów, inne wręcz przeciwnie. 
W  badaniach klinicznych i  w  badaniach na  zwierzętach wykazano, że suplementacja 
karotenoidami (zwłaszcza luteiną – nie ma  właściwości prowitaminy A) zmniejszyła 
ogólnoustrojowe zapalenie u niemowląt, reakcję zapalną w retinopatii u wcześniaków 
oraz zapalenie neurologiczne towarzyszące niedotlenieniu i niedokrwiennemu uszko -
dzeniu mózgu. Należy podkreślić, że informacje na temat bioaktywności karotenoidów 
są niepełne, kwestie odpowiedzi na dawkę, metabolizm i synergizm wymagają dalszych 
badań. Niektórzy badacze uważają, że metabolity karotenoidów są bioaktywne. Niższe 
i średnie stężenia mogą wpływać na ekspresję genów i działanie antyoksydacyjne, nato -
miast wyższe stężenia mogą mieć działanie prooksydacyjne (39).
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru w organizmie witaminy A
Niedobory witaminy A w krajach rozwiniętych obserwuje się rzadko, natomiast w wielu 
krajach rozwijających są zjawiskiem powszechnym, z uwagi na fakt, że miejscowa lud -
ność ma ograniczony dostęp do żywności pochodzenia zwierzęcego zawierającej witami-
nę A, jak i do roślinnych źródeł β-karotenu. W badaniu Stevensena i in. (2013) oszacowa-
no globalną częstotliwość występowania niedoborów witaminy A wśród dzieci w wieku 
przedszkolnym na 29 %, w tym najwyższe wskaźniki odnotowano w Afryce Środkowej 
(48 %) i Azji Południowej (44 %) (43), zaś Song i in. (2019) wykazali globalną częstotli -
wość występowania niedoborów u dzieci w wieku 5 lat lub młodszych na 19,53  % (44). 
163
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Niedobory witaminy A mogą prowadzić do zaburzeń w procesie widzenia, do zmian 
czynnościowych w oku i do tzw. ślepoty zmierzchowej, w konsekwencji do upośledze -
nia wzroku. Najczęstszym objawem niedoboru witaminy A u małych dzieci oraz ko -
biet w ciąży w krajach rozwijających się jest kseroftalmia – zespół suchego oka. Innymi 
objawami niedoborów tej witaminy są: nadmierne rogowacenie i  łuszczenie naskór -
ka, obniżenie odporności na  infekcje oraz zahamowanie wzrostu i  rozwoju młodych 
organizmów. Do  grupy, która jest szczególnie narażona na  wystąpienie niedoborów 
witaminy A w krajach rozwiniętych, należą wcześniaki, które nie mają odpowiednich 
zapasów witaminy A po urodzeniu, a niskie stężenie retinolu w osoczu często utrzymuje 
się u nich przez pierwszy rok życia, co może zwiększać ryzyko wystąpienia chorób oczu, 
płuc oraz przewodu pokarmowego. Ponadto u osób chorych na mukowiscydozę i ma -
jących zaburzoną pracę trzustki mogą wystąpić niedobory witaminy A z powodu złego 
wchłaniania tłuszczu (5, 42–44).
Kwas retinowy jest istotnym regulatorem w kilku procesach neurobiologicznych, które 
ulegają zaburzeniu w depresji. Oprócz udziału w przekazywaniu sygnału dopaminer -
gicznego, zapaleniu układu nerwowego i regulacji neuroendokrynnej, ostatnie badania 
podkreślają jego rolę w plastyczności homeostatycznej synaps i jego związek z zaburze -
niami neuropsychiatrycznymi. Ponadto badania eksperymentalne i dowody epidemio -
logiczne wskazują na rozregulowanie homeostazy retinoidów w depresji (45). 
Witamina A  w  nadmiarze może mieć działanie toksyczne i  teratogenne. Jej nadmiar 
w organizmie jest efektem zbyt wysokiego spożycia retinolu i jego pochodnych (np. pal -
mitynianu retinylu), najczęściej poprzez niewłaściwe stosowanie suplementów diety 
bądź preparatów farmaceutycznych. Hiperwitaminoza A objawia się m.in. powiększe -
niem wątroby, nadmierną pobudliwością, bólem głowy, osłabieniem, zmianami skóry 
oraz zmianami w  strukturze kości. Częste spożywanie retinolu w  dawkach 2  mg/kg 
w preparatach olejowych powoduje hiperwitaminozę A bez względu na wiek (46). Rola 
witaminy A  w  rozwoju osteoporozy nie została jednoznacznie wyjaśniona. Badania 
wskazywały, że nadmierne spożycie tej witaminy z dietą i jej akumulacja w organizmie 
jest związana z obniżeniem białka morfogenetycznego kości i osteoporozą. Zaobserwo -
wano także u dzieci i osób z niedoborem witaminy A niekorzystny wpływ tego niedo -
boru na fizjologię kości. Badania in vivo  wskazywały na niekorzystny wpływ nadmier -
nego spożycia witaminy A na zdrowie kości, podczas gdy badania in vitro  wskazywały 
na pozytywny wpływ witaminy A w dawkach mikromolowych na osteoporozę, podczas 
gdy niższe dawki nanomolowe wywierały działanie hamujące. Wskazuje się na potrze -
bę monitorowania osób zagrożonych, aby uniknąć niebezpiecznych skutków zarówno 
hipo-, jaki i hiperwitaminozy na zdrowie kości (47). 
Zarowno niedobór, jak i nadmiar witaminy A podczas rozwoju embrionalnego powodu-
je wrodzone wady wielu narządów i tkanek (centralnego układu nerwowego, elementów 
twarzoczaszki, szczęki, zębów) (48, 49). Wskazuje się na zróżnicowany wpływ wyższych 
stężeń retinolu na rozwój nowotworów w zależności od narządu. W przypadku nowo -
tworów płuc i wątroby może działać ochronnie, natomiast przy raku prostaty może pro -
wadzić do rozwoju tego nowotworu. Retinoidy stosuje się w leczeniu nieczerniakowych 
nowotworów skóry (50–59). 
164
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
W  przypadku  karotenoidów  na  ogół  nie  obserwuje  się  szkodliwego  wpływu  na  or -
ganizm  człowieka.  β-karoten  nie  jest  teratogenny  ani  nie  ma  toksycznego  wpływu  
na  reprodukcję  –  nawet  w  dużych  dawkach  (20–30  mg/dobę).  Najbardziej  znanym  
objawem  długotrwałego  nadmiernego  spożywania  β-karotenu  jest  karotenodermia  
–  powodująca  żółtopomarańczowe  zabarwienie  skóry,  które  ustępuje  po  zaprzesta -
niu  spożywania  β-karotenu  (60,  61).  Jednakże  przewlekła  suplementacja  β-karote -
nem  lub  suplementacja  β-karotenem  i  palmitynianem  retinylu  w  dawkach  powyżej   
20 mg β-karotenu/dobę zwiększa ryzyko raka płuc i  chorób sercowo-naczyniowych 
u byłych i obecnych palaczy (62, 63).
Zasady opracowania norm na witaminę A
Normy  na  witaminę  A  zostały  ustalone  w  poziomie  średniego  zapotrzebowania  dla  
grupy (Estimated Average Requirement, EAR) i poziomie zalecanego spożycia (Recom -
mended Dietary Allowances, RDA). Z uwagi na brak nowych kompleksowych danych 
epidemiologicznych dotyczących spożycia i stanu odżywienia witaminą A w populacji 
polskiej postanowiono nie zmieniać norm dla tej witaminy, które zostały opublikowane 
w poprzednich wydaniach norm (35, 64–66) dla dzieci, młodzieży oraz dorosłych. Nor -
my dla niemowląt na poziomie wystarczającego spożycia (Adequate Intake, AI) przyjęto 
za zaleceniami  Panelu  EFSA  ds.  Produktów  Dietetycznych,  Żywienia  i Alergii  (Panel 
NDA) z 2013 r. oraz Polskiego Towarzystwa Gastroenterologii, Hepatologii i Żywienia 
Dzieci z 2014 r. (67, 68). 
Wartości polskich norm na poziomie zalecanego spożycia (RDA) są na zbliżonym po -
ziomie do norm krajów skandynawskich NNR–Nordic Nutrition Rcommendaions (69) 
i  norm  ustalonych  przez  Panel  EFSA  ds.  Produktów  Dietetycznych,  Żywienia  i  Aler-
gii (2015) oraz norm Niemiec-Austrii-Szwajcarii (Deutschland-Austria-Confoederatio 
Helvetica, D-A-CH) (2020) (5, 10, 69, 70). 
165
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Tabela 1. Normy polskie na witaminę A, ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania 
(EAR), zalecanego spożycia (RDA) i wystarczającego spożycia (AI)
Grupa
płeć, wiek
µg równoważnika retinolu/osobę/dobę
EAR RDA AI
Niemowlęta1
6–11 miesięcy* 350
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
280
300
350
400
450
500
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
450
630
630
600
900
900
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
430
490
490
600
700
700
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
630
630
630
630
630
900
900
900
900
900
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
500
500
500
500
500
700
700
700
700
700
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
530
530
750
770
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
880
900
1200
1300
Źródło: (64); 1 (67, 68).
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
166
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
WITAMINA D
Definicje 
Witamina D jest witaminą rozpuszczalną w  tłuszczu, obecnie nazywaną także pro -
hormonem. W żywności występuje w dwóch formach chemicznych: jako witamina D 2 
– ergokalcyferol pochodzenia roślinnego i D 3 – cholekalcyferol pochodzenia zwierzę -
cego. Cholekalcyferol powstaje także w skórze człowieka z 7-dehydrocholesterolu, pod 
wpływem promieniowania słonecznego UVB (fale o długości 280–315 nm). Zarówno 
egzogenna, jak i endogenna forma wita  miny D jest w organizmie nieaktywna i jej przej -
ście w formę biologicznie czynną wymaga dwukrotnej hydroksylacji. Pierwsza z nich 
zachodzi głównie w  wątro  bie, przy udziale 25-hydroksylazy (enzymu cytochromu 
P450), w wyniku której powstaje 25-hydroksywitamina D [25(OH)D], określana jako 
kalcydiol. Druga, przy udziale 1-α-hydroksylazy ma miejsce w nerkach oraz innych na -
rządach i prowadzi do powstania aktywnego metabolitu 1,25-dihydroksywitaminy D 
[1, 25(OH)2D], zwanego kalcytriolem. Ze względu na krótki (kilkugodzinny) okres pół -
trwania kalcytriolu miernikiem zaopatrzenia organizmu w witaminę D jest kalcydiol 
– 25(OH)D, utrzymujący się we krwi znacznie dłużej (około 2 tygo  dnie) (71, 72). 
Funkcje fizjologiczne witaminy D 
Najbardziej udokumentowaną funkcją witaminy D w organizmie jest jej rola w gospo -
darce wapniowo-fosforanowej, a tym samym w metabolizmie kości. Nerkowa produkcja 
kalcytriolu odpowiada za homeostazę wapnia i jest ściśle regulowana przez parathor -
mon PTH. Obniżone stężenie wapnia we krwi zwiększa wydzielanie PTH i nasila syn -
tezę 1,25(OH) 2D w  celu maksy  malnego wchłaniania tego pierwiastka w  przewodzie 
pokarmowym. Odkrycie receptorów witaminy D – VDR (Vitamin D Receptor) w po -
zaszkieletowych narządach człowieka (np. w sercu, mózgu, płucach, nerkach, jelitach) 
rzuciło nowe światło na rolę witaminy D w organizmie. Przypuszcza się, że bez pośrednio 
lub pośrednio reguluje ona aktywność 3–5 % genomu i może mieć wpływ np. na proce -
sy proliferacji i różnicowania komórek układu immu  nologicznego, aktywność układu 
renina-angiotensyna-aldosteron, a także na wydzielanie insuliny (72–74). 
Źródła w żywności i spożycie witaminy D 
W  sposób naturalny witamina D występuje w  żywności tylko w  niektórych produk -
tach i  szacuje się, że z  diety pochodzi jedynie 20 % jej puli w  organizmie. Dobrym 
źródłem witaminy D 3 są jedynie tłuste ryby i jaja, a ubogim – mleko i jego przetwory. 
Witamina D2 występuje jeszcze rzadziej i jej źródła ograniczają się do grzybów dzikoro -
snących na słońcu lub suszonych na słońcu, ziarna kakaowego suszonego na słońcu oraz 
drożdży piekarskich naświetlanych promieniami UVB. Uzupełnieniem spożycia wita -
miny D mogą być obowiązkowo wzbogacane w Polsce tłuszcze do smarowania pieczywa 
(z wyjątkiem masła) oraz dobrowolnie wzbogacane niektóre produkty dla wegetarian 
i wegan, takie jak napoje roślinne czy analogi jogurtów (18, 19, 75). 
Spożycie witaminy D w populacji polskiej jest od lat niewielkie i dalekie od realizacji 
zaleceń żywieniowych. W świetle wyników badań, dotyczących sposobu żywienia i sta -
nu odżywienia społeczeństwa polskiego w latach 2017–2020, przeprowadzonych w ra -
mach Narodowego Programu Zdrowia, osoby w  wieku 19–64 lat spożywały średnio  
167
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
3,7 μg witaminy D/dobę (32), a kobiety ciężarne 2,4–2,6 µg/dobę (34). Spożycie wśród 
dzieci kształtuje się w przedziale 0,6–3,5 μg/dobę (76, 77). 
Zapotrzebowanie organizmu na witaminę D
Organizm człowieka czerpie witaminę D z trzech źródeł: syntezy skórnej, diety i prepa -
ratów, których znaczenie w pokryciu zapotrzebowania uzależnione jest od pory roku. 
Latem istnieje możliwość poprawy zasobów witaminy D w organizmie, na skutek jej 
produkcji w skórze. Szacuje się, że w warunkach polskich odkrycie w słoneczny dzień, 
co najmniej 18 % powierzchni ciała (przedramiona i podudzia) bez stosowania kremów 
z filtrem ochronnym, przez 15–30 minut, w godz. 10–15 powoduje u większości osób 
wystarczającą syntezę witaminy D. Mniejszą efektywność skórnej produkcji tej witami -
ny mają osoby starsze i osoby o ciemniej karnacji skóry (71, 78). 
Aktualnie zapotrzebowanie na witaminę D rozpatrywane jest w ścisłym związku z jej 
stężeniem we krwi, ale w skali światowej nie ma konsensusu co do referencyjnej warto -
ści stężenia tego składnika. Eksperci w Polsce uważają, że optymalne stężenie 25(OH)D 
mieści się w przedziale ≥ 30–50 ng/ml. Stężenie > 20-30 ng/ml określają jako subopty -
malne, a stężenie ≤ 20 ng/ml jako deficyt (71). Ostatnio pojawiają się jednak publikacje, 
w których sugeruje się, że w celu profilaktyki chorób wskazane jest utrzymywanie stę -
żenia jeszcze wyższego, w zakresie 40–80 ng/ml (72). Ilość witaminy D, jaka powinna 
być dostarczana do organizmu, aby zapewnić stężenie optymalne, zależy od karnacji 
skóry, masy ciała, wieku, występujących chorób, zażywanych leków oraz uwarunkowań 
genetycznych (78, 79). 
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru witaminy D w organizmie 
W ostatnim dziesięcioleciu światowa literatura naukowa jednomyślnie podkreśla po -
wszechne niedobory witaminy D, nawet w rejonach o dobrym nasłonecznieniu, sięgają -
ce 80–90 % populacji (80–82). O ile problem ten sygnalizowano już w latach 80. ubiegłe-
go wieku, to jednak zmiana stylu życia, w tym dłuższe przebywanie w pomieszczeniach, 
unikanie słońca, stosowanie kremów z filtrem ochronnym czy zanieczyszczenie środo -
wiska pogłębiają obecnie niekorzystną sytuację (83). 
Niedobór witaminy D może skutkować ujemnym bilansem wapniowym i zaburzeniem 
mineralizacji kości, czego konsekwencją u  dzieci jest krzywica, a  u  osób dorosłych 
osteomalacja i osteoporoza (72, 84). W związku z tym, że receptory witaminy D zlokali -
zowane są także w wielu pozaszkieletowych narządach człowieka postawiono hipotezę, 
że pula tego składnika w organizmie może wpływać na ryzyko współczesnych chorób. 
Jednakże wyniki trwających już kilkanaście lat badań są dość sprzeczne, a stan wiedzy 
niepewny. Metaanalizy badań kontrolnych, z grupą placebo nie potwierdzają, że suple -
mentacja witaminy D zmniejsza ryzyko chorób sercowo-naczyniowych lub śmiertel -
ność z ich powodu (85–87) W przypadku nowotworów, w świetle niektórych metaanaliz 
suplementacja nie zmniejsza ryzyka zgonu z powodu zachorowania, ale u osób z bar -
dzo niskim stężeniem we krwi warto rozważać jej przyjmowanie (88). Według innych 
opracowań codzienne przyjmowanie witaminy D może zmniejszać ryzyko zgonu spo -
wodowanego nowotworem, ale żadnych korzyści nie przynosi zażywanie tej witaminy 
w  dawkach bolusowych (89). W  odniesieniu do  ryzyka upadków metaanalizy badań 
168
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
wskazują, że u osób starszych ze stężeniem poniżej 20 ng/ml zasadna jest suplementacja 
witaminy D (90), ale, tak jak w przypadku nowotworów, duże dawki nie zmniejszają 
ryzyka upadków i złamań, a nawet mogą je nasilać (91). 
Stężenie przekraczające 100 ng/ml uznaje się za toksyczne (71). Skutkiem takiego stę -
żenia może być zatrucie, hiperkalciuria i hiperkalcemia (71, 78). Ryzyko zbyt dużego 
stężenia występuje przede wszystkim u osób z mutacją genów odpowiedzialnych za me -
tabolizm witaminy D (92). Warto podkreślić, że nie jest możliwe nadmierne stężenie 
tej witaminy w organizmie, wynikające z długiego przebywania na słońcu, ponieważ 
nadmiar syntetyzowanej witaminy jest rozkładany do nieaktywnych metabolitów (93). 
Zasady opracowania norm na witaminę D 
Normy dla witaminy D zostały ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (Adequ -
ate Intake, AI). W obecnym wydaniu, z powodu braku nowych kompleksowych danych 
epidemiologicznych, dotyczących spożycia witaminy D i  stanu odżywienia populacji 
polskiej, utrzymano normy zawarte we  wcześniejszych wydaniach norm (2017, 2020) 
(65, 66). 
169
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Tabela 2. Normy polskie na witaminę D, ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (AI)
Grupa
płeć, wiek µg cholekalcyferolu/os/dobę
Niemowlęta1
6–11 miesięcy* 10
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
15
15
15
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
15
15
15
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
15
15
15
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
15
15
15
15
15
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
15
15
15
15
15
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
15
15
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
15
15
Źródło: (65); 1 (67, 68).
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
170
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
WITAMINA E
Definicje
Tradycyjnie witaminą E określa się związki organiczne rozpuszczalne w tłuszczu nale -
żące do tokoferoli (α-, β-, γ-, δ-) i tokotrienoli (α-, β-, γ-, δ-), które, jak wykazano w ba -
daniach na zwierzętach, mają różną aktywność biologiczną. Tokoferole charakteryzują 
się układem pierścieni chromanowych podstawionych grupą hydroksylową z długim, 
nasyconym (fitylowym) łańcuchem bocznym. Tokotrienole w  odróżnieniu od  toko -
feroli mają nienasycony boczny łańcuch. Poszczególne izoformy tokferolu i  tokotrie -
nolu różnią się liczbą i położeniem grup metylowych w pierścieniu chromanolu (94). 
Wszystkie naturalnie występujące tokoferole w  żywności mają w  łańcuchu bocznym 
RRR-stereochemię. Organizm człowieka nie ma możliwości wzajemnego przekształca -
nia różnych form witaminy E. Poszczególne formy nie mają tej samej funkcjonalności. 
W organizmie człowieka tylko α-tokoferole mają aktywność witaminową – utrzymują 
się w osoczu i tkankach. Inne formy witaminy E są wchłaniane, ale nie są przekształcane 
w α-tokoferole. (64, 94–96). 
Z uwagi na różnice w aktywności biologicznej związków z grupy witaminy E, zawartość 
tej witaminy wyraża się w równoważnikach α-tokoferolu, gdzie (64):
1 mg równoważnika α-tokoferolu = 1 mg α-tokoferolu,
 = 2 mg α-tokoferolu, 
 = 10 mg β-tokoferolu,
 = 0,3 mg γ-tokoferolu,
 = 3 mg δ-tokotrienolu, 
 = 20 mg α-tokotrienolu. 
Formy witaminy E z pożywienia wchłaniane są z błony śluzowej jelit w wolnej formie feno-
lowej, gdyż estry są hydrolizowane przez esterazy trzustkowe przed wchłonięciem. Są one 
włączane do chylomikronów i przenoszone do wątroby przez układ limfatyczny (96). 
Funkcje fizjologiczne witaminy E
Wszystkie formy witaminy E cechują się działaniem antyoksydacyjnym. Neutralizują 
wolne rodniki w środowisku hydrofobowym (2, 96, 97). Natomiast tylko α-tokoferole 
odwracają kliniczne objawy niedoboru witaminy E. Mutacje w  białku przenoszącym 
α-tokoferol (α-TTP; α-Tocopherol Transporting Protein) uniemożliwiają wiązanie się 
z α-tokoferolami, powodują niedobór tej witaminy (94). Wskazuje się, że witamina E 
może chronić organizm przed ryzykiem rozwoju np.  choroby niedokrwiennej serca, 
zmian miażdżycowych. Przyczynia się do zachowania prawidłowych funkcji narządów 
rozrodczych kobiet i  mężczyzn. Witamina  E może zwiększyć całkowitą liczbę plem -
ników oraz zmniejszyć objętość nasienia u pacjentów z niepłodnością męską. Zmniej -
szenie objętości nasienia może wynikać z różnego czasu abstynencji przed i po teście. 
Wskazuje się, że długotrwałe leczenie może poprawić wskaźnik ruchliwości plemników. 
Zapobiega utlenianiu wielonienasyconych kwasów tłuszczowych (PUFA – Polyunsatu -
rated Fatty Acids). Spożycie tych kwasów tłuszczowych powinno być skorelowane z od -
powiednim spożyciem α -tokoferolu (98–100).
171
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Witamina E, poza właściwościami przeciwutleniającymi, pełni w organizmie również 
inne funkcje. Uczestniczy w regulacji aktywności kinazy białkowej C, enzymu biorą -
cego udział w przekazywaniu sygnałów w obrębie komórek. Reguluje aktywność bio -
logiczną wyspecjalizowanych komórek układu immunologicznego oraz uczestniczy 
w  hamowaniu agregacji płytek krwi (cyt. za  64). Wskazuje się, że witamina E może 
zmniejszać ryzyko rozwoju chorób neurodegeneracyjnych – choroby Alzheimera, cho -
roby Parkinsona (2, 97, 101). 
Źródła w żywności i spożycie witaminy E
Witamina E syntetyzowana jest wyłącznie przez rośliny, występuje także w produktach 
pochodzenia zwierzęcego. Znajduje się w  większości produktów spożywczych w  róż -
nych ilościach. Podstawowym jej źródłem są tłuszcze roślinne, wśród nich oleje z zarod -
ków pszenicy, słonecznikowy, krokoszowy cechują się jej wysoką zawartością. Witamina 
E jest obecna w produktach zbożowych, orzechach, warzywach, produktach mięsnych 
oraz mlecznych (18). W olejach kukurydzianym, sojowym, sezamowym i rzepakowym 
zawartość γ-tokoferolu jest zazwyczaj około 3–5 razy wyższa niż α-tokoferolu. Niektóre 
oleje zawierają także δ-tokoferol, zaś β-tokoferolu w produktach spożywczych jest nie -
wiele. Tokotrienole występują w śladowych ilościach, np. w olejach z kiełków pszenicy, 
z otrąb ryżowych. Natomiast ich duża zawartość występuje w oleju palmowym, przede 
wszystkim są to γ-tokotrienol i α-tokotrienol (96). 
Przeprowadzona analiza piśmiennictwa krajowego z ostatnich lat wykazała brak komplek-
sowych badań populacyjnych dotyczących spożycia witamin, w tym witaminy E. Wyniki 
badań prowadzonych w wybranych grupach ludności wykazały w większości przypadków, 
że spożycie witaminy E pokrywało normy żywienia na tę witaminę (20–34, 102–104). 
Zapotrzebowanie organizmu na witaminy E
Skuteczna absorpcja α-tokoferolu wymaga obecności tłuszczu, jednakże nieznana jest 
dokładna ilość i  jakość tłuszczu pozwalająca na  najlepszą absorpcję. W  zwyczajowej 
diecie, w której α-tokoferolowi towarzyszy tłuszcz, mechanizm wchłaniania α-tokofe -
rolu jest zbliżony do mechanizmu wchłaniania innych składników tłuszczu. Przyjmuje 
się, iż średnia absorpcja α-tokoferolu z  normalnej diety wynosi około 75 % (98). Ha -
mująco na  wchłanianie witaminy E działają kwas retinowy, kwas eikozapentaenowy, 
sterole roślinne, błonnik pokarmowy, alkohol (105). 
Zapotrzebowanie na  witaminę E zależy od  cech osobniczych: wieku, płci oraz stanu 
fizjologicznego, zmian patologicznych przewodu pokarmowego i wątroby, jak również 
od rodzaju spożywanej żywności – podaży innych witamin przeciwutleniających, ro -
dzaju spożywanego tłuszczu.
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru w organizmie witaminy E
Z uwagi na powszechne występowanie witaminy E w żywności oraz z nieodbiegającym 
od zalecanego spożyciem, niedobory witaminy E u osób zdrowych występują niezwy -
kle rzadko. Spotyka się je u niemowląt przedwcześnie urodzonych, zwłaszcza o niskiej 
masie urodzeniowej – poniżej 1500 g, osób mających zaburzenia procesów trawienia 
i  wchłaniania (64, 106). Stężenie α-tokoferolu poniżej 11,6  µmol/l we  krwi człowieka 
172
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
wskazuje na niedobór witaminy E (94, 107). Do objawów jej niedoborów zalicza się neu-
ropatię obwodową, ataksję, miopatię szkieletową, retinopatię oraz upośledzenie odpo -
wiedzi immunologicznej (61, 108). 
Witamina E, z uwagi na swoje właściwości przeciwutleniające, wydaje się być niezbęd -
na w profilaktyce chorób sercowo-naczyniowych, jednakże dostępne wyniki badań nie 
dają jednoznacznych dowodów dotyczących bezpiecznej dawki lub formy suplementu. 
Wskazuje się na potrzebę dalszych badań, zwłaszcza u młodszych ludzi bez czynników 
ryzyka choroby niedokrwiennej serca, które odpowiedziałyby na  pytanie, czy suple -
mentacja witaminy E działa u nich ochronnie (61, 108–112).
Badano również wpływ długoletniej suplementacji witaminą E na rozwój nowotworów. 
Uzyskane dowody są niewystarczające, aby zalecać suplementację tej witaminy w profi -
laktyce nowotworowej. Ponadto wykazano, że codzienne stosowanie dużych dawek wi -
taminy E – 400 j.m. α-tokoferolu może zwiększyć ryzyko rozwoju raka prostaty. Badania 
prowadzone w różnych modelach zwierzęcych wykazały, że γ-tokoferol i δ-tokoferol, 
w przeciwieństwie do α-tokoferolu, miały działanie profilaktyczne przeciwnowotworo -
we. W wielu badaniach na liniach komórkowych i kilku na zwierzętach potwierdzono 
profilaktyczne działanie tokotrienoli. Przeprowadzone metaanalizy wykazały, że prze -
ciwnowotworowe działanie witaminy E zależy od stanu odżywienia tą witaminą oraz 
od formy i dawki zastosowanej witaminy E (94, 96, 108, 113–115).
W ostatnich latach badano wpływ witaminy E na rozwój chorób neurodegeneracyjnych. 
U osób chorych na alzheimera zaobserwowano zmniejszone stężenie witaminy E w oso -
czu. Zaproponowano stosowanie tej witaminy jako leku w chorobie Alzheimera, biorąc 
pod uwagę jej rolę w procesach neurodegeneracyjnych związanych z tym schorzeniem. 
Wyniki badań randomizowanych wykazały ograniczone i niespójne dowody na suple -
mentację witaminą E, jako skuteczną interwencję kliniczną. Były również prowadzo -
ne badania, które wykazały silny związek pomiędzy niższym stężeniem α-tokoferolu 
a  chorobą Alzheimera i  upośledzeniem funkcji poznawczych, ale też takie, które nie 
pozwalają na  potwierdzenie tego związku (116–120). W  przypadku choroby Parkin -
sona badania epidemiologiczne sugerują, że odpowiednie spożycie witaminy E może 
zapobiec wystąpieniu tej choroby, jednakże terapia przeciwutleniająca w chorobie Par -
kinsona z egzogennymi przeciwutleniaczami z udziałem α -tokoferolu nie była dotych -
czas skuteczna w warunkach klinicznych. W innych badaniach stwierdzono wstępnie, 
że witamina E może być potencjalnym pozytywnym środkiem dla pacjentów z chorobą 
Parkinsona. Wskazuje się jednocześnie na potrzebę dalszych badań (121, 122). 
Badania nie wykazały żadnych negatywnych skutków spożywania witaminy E z żyw -
ności (61, 94). Niekorzystne działanie witaminy E może wystąpić w przypadku niewła -
ściwego stosowania suplementów diety (co najmniej rok w ilości około 270 mg równo -
ważnika α-tokoferolu/osobę/dobę) (61, 64). 
Zasady opracowania norm na witaminę E
Normy na witaminę E zostały ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (Adequ -
ate Intake, AI). Od  czasu ukazania się ostatnich polskich norm żywienia (2020) (66) 
173
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
nie pojawiły się nowe wyniki kompleksowych reprezentatywnych badań dla populacji 
polskiej dotyczących spożycia i  stanu odżywienia witaminą E, dlatego pozostawiono 
wartości ustalone wcześniej (35, 64–66). 
Wartości te nie odbiegają znacząco od  aktualnych norm krajów europejskich, które 
ukazały się w  latach 2015–2023: norm ustalonych przez Panel EFSA ds. Produktów 
Dietetycznych, Żywienia i Alergii oraz norm Niemiec-Austrii-Szwajcarii (Deutschland -
-Austria-Confoederatio Helvetica, D -A-CH), NNR–Nordic Nutrition Rcommendaions 
(10, 69, 70, 99). 
174
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Tabela 3. Normy polskie na witaminę E, ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (AI)
Grupa
płeć, wiek
mg równoważnika   
α-tokoferolu/os/dobę
Niemowlęta1
6–11 miesięcy* 5
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
6
6
7
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
10
10
10
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
8
8
8
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
10
10
10
10
10
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
8
8
8
8
8
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
10
10
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
11
11
Źródło: (64); 1 (67, 68).
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
175
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
WITAMINA K
Definicje
Witamina K należy do grupy witamin rozpuszczalnych w tłuszczach. Aktywność biolo -
giczną witaminy K wykazują trzy związki będące pochodnymi 2-metylo-1,4-naftochi -
nonu. Postaciami naturalnie występującymi w żywności są: filochinon (witamina K 1) 
i menachinony (witamina K 2, MK) (123). Filochinon jest głównym źródłem witaminy K 
w diecie populacji europejskiej (124). Syntetyzowany przez rośliny, występuje w zielo -
nych liściastych warzywach i warzywach z rodziny kapustnych. Witamina K 2 (menachi-
nony) to grupa związków różniących się liczbą jednostek izoprenoidowych w łańcuchu 
bocznym (od 4 do 13), z tego względu przyjęto, że w zapisie podaje się symbol K2 łącznie 
z podaną w nawiasie liczbą atomów węgla w łańcuchu bocznym np. K 2(6) lub symbol 
MK z odpowiednią liczbą jednostek izoprenoidowych np. MK–6 (125). 
Menachinony znajdują się głównie w mięsie, serze i jajach. Większość z nich jest pro -
dukowana przez bakterie zdolne do fermentacji żywności, bakterie jelitowe oraz bak -
terie beztlenowe będące mikrobiotą jelita grubego (126). Wyjątek stanowi MK–4, któ -
ra nie jest produktem syntezy bakteryjnej, a  przemian metabolicznych filochinonu 
w błonie śluzowej jelit i innych organów organizmów zwierzęcych, w tym u ludzi (127). 
Ostatnim związkiem wykazującym czynność biologiczną witaminy K jest manadion 
(witamina K 3). Jest to forma otrzymywana syntetycznie, rozpuszczalna w wodzie, peł -
niąca pośredniczącą rolę w konwersji filochinonu w MK–4 (128). W wyniku redukcji 
menadionu otrzymujemy syntetyczną pochodną tego związku – dioctan menadiolu 
(bywa nazywany witaminą K 4).
Funkcje fizjologiczne witaminy K
Witamina K jest kofaktorem dla enzymu γ-karboksylazy, w wyniku procesu γ-karboksy-
lacji reszt glutaminowych (Glu) powstają reszty kwasu γ-karboksyglutaminowego (Gla), 
wykazujące powinowactwo do jonów wapnia (129, 130). Dzięki Gla białka uzyskują zdol-
ność wiązania jonów wapnia, a w efekcie stają się funkcjonalnie aktywne. Białka takie 
nazywamy białkami Gla, inaczej białkami matrycowymi. Są one produkowane w wątro -
bie (131–133). Protrombina (czynnik II) jak i inne białka układu krzepnięcia, czynniki: 
VII (prokonwertyna), IX (czynnik Christmasa), X (czynnik Stuarta); białka S i C, Z wy -
magają obecności białka Gla do przekształcenia się w postać aktywną, np. protrombina 
w trombinę (134, 135). Witamina K jest magazynowana głównie w wątrobie (136–138). 
Spożycie witaminy K jest skorelowane ze  zmianami równowagi wapniowej w  organi -
zmie i może w pozytywny sposób przyczynić się do wzrostu zawartość wapnia w ko -
ściach (139). Aktywna postać witaminy D 3, 1,25 -hydroksycholekalcyferol (kalcytriol) 
wraz z witaminą K są niezbędne do syntezy osteokalcyny w osteoblastach (140). Szlaki 
metaboliczne witaminy K oraz tokoferolu (witamina E) pokrywają się m.in. w procesach 
transportu krwi – lipoprotein (witamina K w surowicy krwi wiązana jest przez chylo -
mikrony), procesach katabolicznych oraz wydalania z żółcią (141, 142). W najnowszych 
badaniach stwierdzono, że poziom triacylogliceroli w osoczu jest istotnym wyznaczni -
kiem odpowiedzi filochinonu na jego suplementację. Jednakże, zmiany zachodzące w li -
pidach nie mają wpływu na biomarkery karboksylacji witaminy K (143). Wyniki badań 
na zwierzętach oraz próby kliniczne wskazują na istotny wpływ witaminy K w osoczu 
176
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
i cGas 6 (białko zależne od witaminy K) na regulację glukozy w cukrzycy typu 2 i sta -
nach przedcukrzycowych (144, 145). W najnowszych badaniach pojawiły się informacje 
na temat nowych ról witaminy K, niezależnych od karboksylacji białek zależnych od wi -
taminy K. Wykazano m.in., że witamina K działa jak środek przeciwzapalny i wywiera 
działanie ochronne przed stresem oksydacyjnym poprzez blokadę reaktywnych form 
tlenu (146). Ponadto mutacje genetyczne wpływają na wydajność przekształcania epok -
sydu witaminy K w witaminę K. Obecność mutacji Vkorc1 powoduje ograniczenie tego 
procesu, co wiąże się ze znacznym spadkiem poziomu witaminy K, nawet w przypadku, 
gdy zastosuje się suplementację w postaci menadionu (147). 
Źródła w żywności i spożycie witaminy K
Zważywszy na fakt obecności witaminy K 1 w roślinach fotosyntezujących, w większych 
ilościach występuje ona w ciemnozielonych liściastych warzywach, np. w: szpinaku, sa -
łacie, boćwinie (60–365 µg/100 g) oraz roślinach z rodziny kapustnych, np. w: kapu -
ście włoskiej, jarmużu, brokule, brukselce (80–585 µg/100 g). W mniejszych ilościach 
znajduje się w niektórych olejach roślinnych – sojowym, rzepakowym, oliwie z oliwek, 
czy miękkich margarynach (25–60 µg/100 g) (148–151). Warto podkreślić, że przepro -
wadzone w 2019 r. badania przedkliniczne i obserwacyjne sugerują, iż ciemnozielone 
warzywa liściaste mogą zmniejszać ryzyko uszkodzeń DNA w  obrębie jelita grubego 
oraz ryzyko rozwoju nowotworu jelita grubego wywołane przez spożycie czerwonego 
mięsa (152). 
Źródłem witaminy K 2 są produkty pochodzenia zwierzęcego, w  szczególności wą -
troby (głównie MK–4, 0,3–369 µg/100 g), ale także niektóre gatunki serów i fermen -
towane produkty mleczne (głównie MK–9). Występuje również w  żółtku jaj (MK–4, 
10–30 µg/100 g), przyprawach (bazylia, kolendra), rybach, pieczywie (153, 154). 
Menachinony syntetyzowane przez bakterie flory jelitowej w organizmach ludzkich po -
krywają niewielką część całodziennego zapotrzebowania na ten składnik, ze względu 
na ich małą dostępność biologiczną (155–157). 
Przeprowadzona analiza piśmiennictwa krajowego z ostatnich lat wykazała brak kom -
pleksowych badań populacyjnych dotyczących spożycia witaminy K.
Zapotrzebowanie organizmu na witaminę K
Zapotrzebowanie na witaminę K jest zróżnicowane i zależy, m.in. od wieku, płci i stanu 
fizjologicznego. Niemowlęta karmione mlekiem matki wykazują wyższe ryzyko wystą -
pienia choroby krwotocznej noworodków niż noworodki karmione mlekiem początko -
wym, ze względu na małą zawartość tej witaminy w mleku kobiecym i jednocześnie nie 
w pełni wykształconą florę bakteryjną jelit zdolną do syntezy witaminy K (158). Zgod -
nie z aktualnymi zaleceniami medycznymi, wszystkie noworodki w ciągu pierwszych 
5 godzin życia powinny otrzymać witaminę K (159). Wykazano, iż podanie domięśnio -
we witaminy K jest skuteczniejsze niż doustne (160). 
Przyjmowanie leku – warfaryny (antagonista witaminy K) u ciężarnych może przyczy -
nić się do rozwoju anomalii kostnych u płodu (płodowy zespół warfarynowy) (161). 
177
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Należy zwrócić szczególną uwagę na pacjentów, którym podaje się leki przeciwzakrze -
powe – antagoniści witaminy K (acenokumarol, warfaryna itp.)  m.in. w  profilaktyce 
zakrzepic. Podawanie tym pacjentom witaminy K 2 (MK–7) już w dawce 10 µg ogranicza 
skuteczność tych leków (162). 
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru w organizmie witaminy K
Biorąc pod uwagę fakt szerokiej dostępności produktów zawierających witaminę K, wy -
stępowanie niedoborów wynika zazwyczaj z zaburzeń procesu trawienia bądź wchła -
niania w przewodzie pokarmowym. Niedobory tej witaminy charakteryzują się skłon -
nością do  krwawień, spowodowanych niską aktywnością czynników koagulujących 
we krwi. Badania wskazują, że niskie spożycie witaminy K przekłada się na wzmożoną 
kalcyfikację (zwapnienie) kości oraz naczyń tętniczych (130, 163). 
Qu i in. w ramach przeprowadzonej metaanalizy wykazali, że witamina K wiązała się 
ze zmniejszonym ryzykiem rozwoju cukrzycy typu 2, choć podkreślono, że wymagane 
są dalsze badania (164). 
W badaniach Xia i in. wykazano, że suplementy witaminowe i witaminowo-mineralne, 
zawierające w swoim składzie witaminę K, najlepiej z badanych redukowały poziom he -
moglobiny glikowanej oraz insuliny na czczo. Jednakże wartość danych była na niskim 
poziomie pewności (165). 
Metaanaliza chińskich naukowców wydaje się potwierdzać hipotezę, że witamina K 2 od-
grywa istotną rolę w utrzymaniu i poprawie gęstości mineralnej kości, a także zmniejsza 
ilość nieukarboksylowanej osteokalcyny, której wyższa zawartość w surowicy powoduje 
niższy poziom witaminy K w  organizmie oraz znacznie zwiększa ilość osteokalcyny 
podczas długoterminowej obserwacji. Suplementacja witaminą K 2 jest korzystna i bez -
pieczna w leczeniu osteoporozy u kobiet po menopauzie (166).
Randomizowane kontrolowane badanie kliniczne wykonane przez Seely i in. wykazało, 
że suplementacja witaminą K 2 nie miała klinicznie ani statystycznie istotnego wpływu 
na udokumentowane wskaźniki zdrowia w porównaniu z placebo podawanym przez 21 
dni (167).
Nie stwierdzono niepożądanego działania dużych dawek witaminy K. W  badaniach 
dowiedziono, że noworodki zdolne są do metabolizowania dużych dawek tej witami -
ny, dlatego podawanie im 5 µg/dobę witaminy K nie wywołuje efektów niepożądanych 
(168, 169). W nielicznych badaniach, u osób dorosłych stwierdzono, że stosowanie przez 
miesiąc dawki 10 mg witaminy K na dobę nie wywoływało skutków ubocznych (170). 
W badaniach stwierdzono, że nadmierna aktywacja mikrogleju wywołuje reakcje za -
palne w  ośrodkowym układzie nerwowym, co  w  efekcie przekłada się na  zaburzenia 
neurozaplane, m.in. chorobę Alzheimera. Dowody wskazują, że menachinon-4 (MK-4) 
może łagodzić te stany zapalne (171). 
178
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Zasady opracowania norm na witaminę K
Ze względu na niewystarczające dowody dotyczące: funkcji, absorpcji i występowania 
menachinonów u ludzi, normy określono jedynie w odniesieniu do filochinonu. Normy 
dla witaminy K zostały ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (Adequate In -
take, AI). Z uwagi na brak nowych kompleksowych danych epidemiologicznych doty -
czących spożycia i stanu odżywienia witaminą K w populacji polskiej postanowiono nie 
zmieniać norm dla tej witaminy, które zostały opracowane w poprzednich wydaniach 
norm (35, 64–66). Wartości w  polskich normach są niższe od  norm krajów nordyc -
kich NNR–Nordic Nutrition Rcommendaions (2023) oraz od  norm Niemiec-Austrii -
-Szwajcarii (Deutschland-Austria-Confoederatio Helvetica, D -A-CH) (2017). (69, 70). 
W 2017 r. Panel EFSA NDA (The Panel of Nutrition, Novel Foods and Foods Allergens) 
na  podstawie danych populacyjnych z  krajów europejskich zaproponował wartości 
referencyjne dla witaminy K na poziomie 70 µg/dobę zarówno kobiet jak i mężczyzn 
powyżej 19  r.ż. (10, 172). W  odniesieniu do  niemowląt przyjęto wartości zapropono -
wane przez Panel EFSA ds. Produktów Dietetycznych, Żywienia i Alergii (EFSA NDA) 
z 2013 roku (67) oraz Zalecenia Polskiego Towarzystwa Gastroenterologii, Hepatologii 
i Żywienia Dzieci z 2014 roku (68). 
179
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Tabela 4. Normy polskie na witaminę K, ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (AI)
Grupa
płeć, wiek
µg witaminy K  
(filochinon)/os/dobę
Niemowlęta1
6–11 miesięcy* 8,5
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
15
20
25
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
40
50
65
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
40
50
55
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
65
65
65
65
65
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
55
55
55
55
55
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
55
55
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
55
55
Źródło: (64); 1 (67, 68). 
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
180
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
WITAMINA C
Definicje
Witamina C jest mieszaniną kwasów L-askorbinowego i  L-dehydroaskorbinowego. 
Kwas L-askorbinowy jest laktonem endiolu kwasu 2-okso-L-gulonowego, a kwas L-de -
hydroaskorbinowy jest laktonem kwasu 2,3-diokso-L-gulonowego. Należy zaznaczyć, 
że wytwarzany przemysłowo kwas askorbinowy powstaje zawsze w biologicznie aktyw -
nej formie L. Kwas D-askorbinowy występuje bardzo rzadko w przyrodzie i nie ma wła -
ściwości witaminy C (4, 173). 
Funkcje fizjologiczne witaminy C 
Witamina C jest antyoksydantem, neutralizuje reaktywne formy tlenu i ich pochodne, 
hamuje peroksydację lipidów, białek, węglowodanów i kwasów nukleinowych (174–180). 
Kwas askorbinowy bierze udział w regenerowaniu przeciwutleniaczy hydrofobowych:  
α-tokoferolu i β-karotenu z ich postaci rodnikowych (178, 181, 182). 
Witamina C uczestniczy w  biosyntezie kolagenu, hormonów steroidowych, adrenali -
ny, karnityny (183). Hamuje powstawanie nitrozoamin w soku żołądkowym. Wpływa 
na wchłanianie wapnia oraz żelaza. Zwiększa przyswajanie żelaza niehemowego, redu -
kując żelazo(III) do żelaza(II) – przyswajalnej formy (174, 182).
Wskazuje się, że witamina C działa łagodząco i  skraca czas trwania chorób górnych 
dróg oddechowych, zwłaszcza przeziębienia. Dotychczasowe badania sugerują, że pro -
filaktyczne stosowanie witaminy C w dawce co najmniej 200 mg/dobę nie zmniejsza 
częstości występowania przeziębienia w populacji ogólnej. Jednakże u osób narażonych 
na ekstremalny wysiłek fizyczny i/lub na zimno (np. maratończycy, narciarze, żołnie -
rze), osób z bardzo niskim stężeniem witaminy C w osoczu oraz osób starszych i pala -
czy takie dawki mogą przynieść korzyści. Stosowanie suplementacji witaminą C może 
skrócić czas trwania przeziębienia i  złagodzić nasilenie objawów w  populacji ogólnej 
prawdopodobnie w  wyniku działania przeciwhistaminowego tej witaminy, jednakże 
przyjmowanie witaminy C po  wystąpieniu objawów przeziębienia nie wydaje się ko -
rzystne. Wskazuje się na potrzebę dalszych badań nad profilaktycznym stosowaniem 
witaminy C w  zapobieganiu zapaleniu płuc w  populacjach o  wysokiej częstotliwości 
występowania tej choroby, przy niskim spożyciu tej witaminy z dietą, jak również te -
rapeutycznego działania witaminy C, szczególnie u  pacjentów, którzy mają niskie jej 
stężenie w osoczu. Obecne dowody są niewystarczające, aby zalecać profilaktyczną su -
plementację witaminą C w celu zapobiegania zapaleniu płuc populacji ogólnej. Zwra -
ca się uwagę również na bezpieczeństwo stosowania dużych dawek witaminy C. Przy 
dawkach do 1,5 g/kg trzy razy w tygodniu podawanych dożylnie zgłaszano niewielkie 
skutki uboczne. Przy sepsie stosowane dawki witaminy C są niższe i wydaje się, że jest 
to bezpieczne. Dane dotyczące bezpieczeństwa stosowania wysokich dawek witaminy 
C są jednak niewystarczające. Wskazuje się na  zachowanie ostrożności w  przypadku 
pacjentów z  hemochromatozą, niedoborem dehydrogenazy gluko-6-fosforanowej, za -
burzeniami czynności nerek, kamicy nerkowej, oksalurią (173, 178, 183–188). 
181
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
W ostatnich latach prowadzone są badania dotyczące stosowania witaminy C w tera -
pii COVID-19. Pomimo teoretycznych podstaw wskazujących na  terapeutyczną rolę 
witaminy C w regulacji immunologicznej to efekt terapeutyczny leczenia witaminą C 
w infekcjach dróg oddechowych i pacjentów w stanie krytycznym jest niejednoznacz -
ny. Dotychczasowe wyniki badań w odniesieniu do pacjentów zakażonych SARS-CoV-2 
(severe acute respiratory syndrome coronavirus 2) nie dają jednoznacznych dowodów 
potwierdzających terapeutyczne zastosowanie witaminy C. Dużo prac ma  charakter 
obserwacyjny, a badania są prowadzone na małych grupach itp. Konieczne jest zatem 
prowadzenie dalszych badań w tym zakresie (189–191).
Od  wielu lat trwają też badania, mające na  celu stwierdzenie czy działanie przeciw-  
utleniające witaminy C, w  tym unieszkodliwienie wolnych rodników może zapobie -
gać rozwojowi nowotworów, chorób układu krążenia i innych chorób, w których stres 
oksydacyjny jest ich przyczyną. W większości badań kontrolowanych stwierdzono od -
wrotną korelację między spożyciem witaminy C a  wystąpieniem nowotworów płuc, 
piersi, jelita grubego, odbytnicy, żołądka, krtani, gardła, przełyku. Natomiast wyniki 
badań prospektywnych kohortowych nie są spójne. W większości badań, w których nie 
stwierdzono istotnie niższego ryzyka raka, przeważająca liczba uczestników miała sto -
sunkowo wysokie stężenie witaminy C, przy spożyciu wyższym niż 86 g/dobę w naj -
niższych kwintylach. Natomiast w  badaniach, w  których wskazano znacznie niższe 
ryzyko wystąpienia nowotworów, badani spożywali co  najmniej 80–110  mg witami -
ny C/dobę. W przypadku randomizowanych badań klinicznych, uzyskane wyniki wska -
zywały, że suplementacja witaminą C zwykle w połączeniu z innymi mikroelementami   
m.in. z witaminą E, β-karotenem, selenem czy cynkiem, nie wpływa na ryzyko rozwo -
ju raka. W przeprowadzonych metaanalizach stwierdzono, że w ocenianych badaniach 
nie oznaczano u pacjentów stężenia witaminy C zarówno przed, jak i po suplementacji. 
A wiadomo, że stężenia witaminy C w osoczu i tkankach są ściśle kontrolowane u ludzi. 
Przyjmuje się, że przy codziennym spożyciu witaminy C w ilości 100 mg lub wyższym 
komórki są nasycone, ale już przy spożyciu 200 mg, stężenie witaminy C w osoczu wzra -
sta tylko nieznacznie. Przypuszcza się, że w sytuacji nasycenia witaminą C, jej suple -
mentacja nie przyniesie zamierzonych rezultatów (192–197). 
Pojawiają się też głosy, że witamina C może być lekiem na raka. Już w latach 70. XX w. 
sugerowano, że wysoka dawka witaminy C ma korzystny wpływ na jakość życia i czas 
przeżycia u pacjentów w terminalnej fazie choroby nowotworowej, późniejsze badania 
nie potwierdziły tych wyników. Badania nad rolą witaminy C w chorobach nowotworo -
wych są nadal prowadzone. Niektórzy badacze sugerują, że wpływ witaminy C lub jego 
brak na  jakość życia i  czas przeżycia pacjentów z  terminalnym rakiem może zależeć 
od sposobu podawania tej witaminy – doustnie bądź dożylnie. W przypadku podawa -
nia doustnego zwraca się uwagę, że nawet bardzo wysokie dawki tylko nieznacznie pod -
noszą stężenie witaminy C w osoczu – maksymalnie do 220 µmol/l, podczas gdy przy 
podawaniu witaminy C dożylnie można osiągnąć jej stężenie w osoczu nawet w wyso -
kości 26 000 µmol/l. Wykazano, że tak wysokie stężenia są selektywnie cytotoksyczne 
dla komórek nowotworowych in vitro. Wyniki badań na myszach wskazują, że farmako -
logiczne dawki witaminy C mogą okazać się skuteczne w leczeniu trudnych do leczenia 
guzów. Pojawiają się głosy o potrzebie przeprowadzenia ponownej oceny zastosowania 
182
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
wysokiej dawki witaminy C jako leku w  leczeniu raka. Wysokie dawki witaminy C 
hamują migrację komórek i inwazję linii komórkowych raka poprzez tłumienie EMT, 
co można uznać z potencjalny lek przeciwnowotworowy u chorych na raka piersi. Wy -
sokie dawki witaminy C mogą hamować proliferację komórek raka piersi zarówno in 
vitro, jak i  in vivo poprzez zmniejszenie glikolizy i syntezy białek. Inną kwestią, która 
pozostaje do rozwiązania, jest odpowiedź na pytanie czy witamina C i inne antyoksy -
danty mogą być stosowane jednocześnie z chemioterapią bądź radioterapią, gdyż nie -
które prace wskazują, że przeciwutleniacze mogą chronić komórki nowotworowe przed 
działaniem radioterapii i niektórych środków stosowanych w chemioterapii. Podkreśla 
się, że osoby poddawane chemioterapii i/lub radioterapii powinny skonsultować stoso -
wanie suplementacji witaminą C z prowadzącym lekarzem (198–202). 
Źródła w żywności i spożycie witaminy C
Źródłem witaminy C są przede wszystkim warzywa i owoce. Duże ilości tej witaminy 
znajdują się w natce pietruszki, czarnych porzeczkach, owocach kiwi, czerwonej papry -
ce, warzywach kapustnych, truskawkach, owocach cytrusowych (18). 
Witamina C należy do najbardziej labilnych witamin, jest wrażliwa na działanie pod -
wyższonej temperatury, tlenu, enzymów typu reduktaz, np.: askorbinazy, peroksydazy, 
czy niektórych jonów metali (żelaza, miedzi) (64, 181). 
Przeprowadzona analiza piśmiennictwa krajowego z  ostatnich lat wykazała, 
że brakuje kompleksowych badań populacyjnych dotyczących spożycia witamin,  
w tym witaminy C. Wyniki badań prowadzonych w wybranych grupach ludności wyka -
zały, że spożycie witaminy C pokrywało normy żywienia dla badanej grupy populacyj -
nej (20, 22, 23, 25–32, 34, 102, 104). Były też prace, w których osoby badane nie spoży -
wały wystarczających ilości tej witaminy, np. osoby w trudnych sytuacjach życiowych, 
osoby starsze, kobiety z osteoporozą (24, 25, 27, 29, 33, 103, 203, 204). 
Zapotrzebowanie organizmu na witaminę C
W związku z brakiem u człowieka, podobnie jak u innych naczelnych, świnki morskiej, 
niektórych nietoperzy, niektórych ptaków czy ras psów, enzymu oksydazy L-gulonolak -
tonowej, nie jest możliwa synteza kwasu L -askorbinowego w organizmie. Witamina C 
musi być dostarczana z pożywieniem (179, 181, 205, 206). 
Kwas askorbinowy wchłania się w dwunastnicy i jelicie cienkim, w 70–80 % u osób nie-
palących. Zapotrzebowanie na witaminę C zależy od wieku, płci i stanu fizjologicznego. 
Wzrasta u kobiet w ciąży i karmiących, w różnych stanach chorobowych, przy nadciś-  
nieniu tętniczym, u diabetyków, w stresie, a także u osób palących tytoń (179). Jak wy -
nika z badań, osoby palące, w celu uzyskania porównywalnego poziomu kwasu askor -
binowego w osoczu, powinny przyjmować go o około 40 % więcej niż niepalące (205). 
Na ograniczenie wchłaniania witaminy C mają wpływ wymioty, zaburzenia czynno -
ści jelit, brak łaknienia, przyjmowanie niektórych leków (np. aspiryny), palenie tytoniu 
(173, 179, 181, 206). 
183
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Wykazano, że wchłanianie się witaminy C zależy od  spożytej dawki. Przy spożyciu 
30–180 mg witaminy C na dobę wchłania się około 70–90 % tej witaminy. Przy dawkach 
przekraczających 1000 mg witaminy C na dobę jej wchłanianie spada do 50 %. Nadmiar 
kwasu askorbinowego jest wydalany z moczem (207–208). 
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru w organizmie witaminy C
Witamina C musi być dostarczona z pożywieniem. Przy niedostatecznej podaży mogą 
wystąpić jej niedobory. Objawami hipowitaminozy C może być osłabienie organizmu, 
zwiększona podatność na infekcje i zmęczenie, zmniejszenie wydolności fizycznej, trud -
niejsze gojenie się ran, krwawienie z dziąseł, zaburzenia w syntezie kolagenu (64, 181). 
Niedobory witaminy C mogą przyczyniać się do  rozwoju niedokrwistości w  wyniku 
niedostatecznego wchłaniania żelaza. Sugeruje się, iż niedobory witaminy C mogą przy -
czyniać się do zwiększenia ryzyka rozwoju nowotworów (181, 209, 210). 
Głęboki niedobór witaminy C prowadzi do wystąpienia szkorbutu, ale w krajach rozwi -
niętych choroba ta praktycznie nie występuje (64, 181). 
Na niedobór witaminy C narażeni są palacze i bierni palacze. U osób palących stwier -
dzono niższe stężenie witaminy C w osoczu i leukocytach w porównaniu do niepalą -
cych, m.in. z  powodu zwiększonego stresu oksydacyjnego. Dlatego IOM (Institute of 
Medicine) wskazała, że palacze powinni spożywać o 35 mg tej witaminy więcej od osób 
niepalących. Zwraca się także uwagę, że regularne narażenie na bierne palenie także 
obniża stężenie witaminy C w organizmie i osoby takie powinny zwracać szczególną 
uwagę na odpowiednie spożycie witaminy C (61, 207). 
Kolejnymi grupami narażonymi na wystąpienie niedoborów witaminy C są osoby spoży-
wające mało urozmaiconą dietę, nadużywające alkoholu, narkotyków, osoby z zespołem 
złego wchłaniania, z chorobami nowotworowymi, z niewydolnością nerek (61, 207, 211). 
Uważa się, że witamina C w zasadzie nie ma działania toksycznego. Jednakże są osoby, 
u których występuje ryzyko takiego jej działania. Około 10 % mężczyzn pochodzących 
z Afryki, Azji i basenu Morza Śródziemnomorskiego oraz Żydów sefardyjskich ma de -
fekt dehydrogenazy glukozo-6-fosforanu. Spożycie przez nich megadawek witaminy C  
powoduje natychmiastowe uszkodzenie czerwonych krwinek i  może spowodować 
śmierć w ciągu kilku godzin. Wysokie dawki kwasu askorbinowego mogą być szkodliwe 
także dla osób z anemią sierpowatą (212). Ponadto duże ilości tej witaminy mogą powo -
dować powstawanie kamieni nerkowych oraz zaburzeń żołądkowo-jelitowych (64, 212). 
Tylko około 1,5 % spożytego kwasu askorbinowego jest przekształcane w szczawiany, 
które w ciągu 24 godzin są wydalane z moczem (9). Dlatego wskazuje się, że z uwagi 
na indywidualną reakcję organizmu na suplementację dużymi dawkami witaminy C, 
powinno się ją wprowadzać ostrożnie. Przyjmuje się, że bezpieczna dawka witaminy C 
nie przekracza 1000 mg (9, 181, 212). 
184
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Zasady opracowania norm na witaminę C
Normy na  witaminę C zostały ustalone w  poziomie średniego zapotrzebowania dla 
grupy (Estimated Average Requirement, EAR) i poziomie zalecanego spożycia (Recom -
mended Dietary Allowances, RDA). Od  czasu ukazania się ostatnich polskich norm 
żywienia (2020) (66) nie pojawiły się nowe wyniki badań wskazujące na potrzebę nowe -
lizacji norm na witaminę C dla ludności Polski, dlatego pozostawiono wartości ustalone 
w poprzednich latach (35, 64–66) dla dzieci, młodzieży oraz dorosłych. Dla niemowląt 
przyjęto normy na poziomie wystarczającego spożycia (Adequate Intake, AI) za zalece -
niami Panelu EFSA ds. Produktów Dietetycznych, Żywienia i Alergii (2013) i Polskiego 
Towarzystwa Gastroenterologii, Hepatologii i Żywienia Dzieci z 2014 roku (67–68). 
Polskie normy są niższe od  norm D-A-CH (Deutschland-Austria-Confoederatio 
Helvetica) z 2015 r. oraz zbliżone od norm krajów nordyckich (NRR, 2023). W porów -
naniu do norm ustalonych przez Panel EFSA ds. Produktów Dietetycznych, Żywienia 
i Alergii (2013), na poziomie PRI są wyższe dla niemowląt i dzieci w wieku od 1 do 7 lat 
oraz niższe dla starszych grup wiekowych dzieci i osób dorosłych (10, 67–70, 181). 
185
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Tabela 5. Normy polskie na witaminę C, ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania 
(EAR), zalecanego spożycia (RDA) i wystarczającego spożycia (AI)
Grupa
płeć, wiek
mg witaminy C/os/dobę
EAR RDA AI
Niemowlęta1
6–11 miesięcy* 20
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
30
40
40
40
50
50
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
40
65
65
50
75
75
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
40
55
55
50
65
65
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
75
75
75
75
75
90
90
90
90
90
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
60
60
60
60
60
75
75
75
75
75
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
65
70
80
85
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
95
100
115
120
Źródło: (64); 1 (67, 68).
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
186
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
TIAMINA
Definicje 
Tiamina (witamina B 1) należy do  grupy witamin rozpuszczalnych w  wodzie. Zbudo -
wana jest z dwóch pierścieni – tiazolowego i pirymidynowego, połączonych mostkiem 
metylenowym. W tkankach organizmu występuje głównie w postaciach sfosforylowa -
nych, jako monofosforan, difosforan lub trifosforan tiaminy i częściowo w postaci wol -
nej (213, 214). 
Funkcje fizjologiczne tiaminy 
Tiamina pełni kluczową rolę w pracy centralnego i obwodowego układu nerwowego. 
Jest kofaktorem dla wielu enzymów odpowiedzialnych za procesy energetyczne, które 
uczestniczą w metabolizmie aminokwasów i węglowodanów. Difosforan tiaminy kata -
lizuje reakcje dekarboksylacji dehydrogenazy α-ketoglutarowej (cykl Krebsa), dehydro -
genazy pirogronianowej (przemiana węglowodanów) oraz dehydrogenazy ketokwasów 
o rozgałęzionych łańcuchach (przemiana waliny, izoleucyny, leucyny). Trifosforan tia -
miny bierze udział w przewodzeniu impulsów nerwowych, aktywuje kanały chlorko -
we (214–216). Tiamina wymieniana jest także wśród czynników regulujących produk -
cję insuliny w komórkach trzustkowych. Zapasy tiaminy w organizmie są niewielkie 
i w przypadku braku tej witaminy w diecie wystarczają na okres około dwóch tygodni. 
Tiamina zmagazynowana jest głównie w układzie sercowo-naczyniowym (około 50 %), 
a ponadto w mięśniach szkieletowych, wątrobie, nerkach oraz w mózgu (214, 217–219). 
Źródła w żywności i spożycie tiaminy 
Tiamina występuje zarówno w produktach pochodzenia roślinnego (głównie w formie 
monofosforanu tiaminy), jak i w produktach pochodzenia zwierzęcego (głównie w for -
mie difosforanu tiaminy). Dobrym źródłem tiaminy jest mięso wieprzowe (schab, łopat -
ka), przetwory mięsne, nasiona roślin strączkowych, produkty pełnoziarniste, orzechy 
(18). Proces przetwarzania żywności znacznie zmniejsza zawartość tego składnika. Dla 
przykładu zawartość tiaminy w mące pszennej białej jest o 40–80 % niższa niż w mące 
pełnoziarnistej, a w ryżu białym o 75–82 % niższa w porównaniu do ryżu brązowego 
(214). Tiamina należy do witamin bardzo wrażliwych na działanie wysokiej temperatu -
ry, zwłaszcza przy pH powyżej 5. Jej straty podczas obróbki technologicznej i kulinarnej 
żywności wynoszą od 10 do 80 % (18, 214). Warto także wspomnieć, że surowe ryby 
i skorupiaki zawierają tak zwane czynniki antytiaminowe, które blokują wchłanianie tej 
witaminy, dlatego ich regularne spożywanie może mieć związek z niedoborem tiaminy. 
Działanie takie niweluje obróbka cieplna tych produktów. Wchłanianie tiaminy hamują 
także niektóre substancje pochodzenia roślinnego, jak garbniki, kofeina, kwas chloro -
genowy, czemu można zapobiec, spożywając w tym samym posiłku owoce lub warzywa 
zawierające kwas askorbinowy lub cytrynowy (214).
Badania wskazują, że spożycie tej witaminy jest zbliżone do zapotrzebowania. W świe -
tle wyników badań, dotyczących sposobu żywienia i stanu odżywienia społeczeństwa 
polskiego w  latach 2017–2020, przeprowadzonych w  ramach Narodowego Programu 
Zdrowia, osoby w wieku 19–64 lat spożywały średnio 1,3 mg tiaminy na dobę (32), a ko -
biety ciężarne 1,2–1,3 mg/dobę (34). 
187
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Zapotrzebowanie organizmu na tiaminę 
Difosforan tiaminy może być syntetyzowany przez mikrobiom jelita grubego, ale ilości 
te nie mają dużego znaczenia dla organizmu. Zapotrzebowanie na tiaminę z diety jest 
zróżnicowane i  zależy od  wieku, płci i  stanu fizjologicznego. Zwiększone jest u  osób 
z nadmiernym spożyciem alkoholu, z uwagi na upośledzenie trawienia i wchłaniania 
składników odżywczych w przewodzie pokarmowym. Tiamina jest witaminą o niskiej 
toksyczności w organizmie (213, 214, 220).
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru tiaminy w organizmie 
U  osób zdrowych w  krajach zachodnich niedobory tiaminy w  organizmie występują 
rzadko. Częściej mogą dotyczyć pacjentów z niewydolnością serca, u których leki diu -
retyczne nasilają jej utratę z moczem oraz u pacjentów chorych na cukrzycę, zarówno 
typu 1 jak i 2 (217, 218, 221). Kolejną grupą są osoby z niedożywieniem pokarmowym, 
spowodowanym przewlekłym nadużywaniem alkoholu (niedobory dotyczą nawet 80 % 
osób uzależnionych) i niektórzy pacjenci chorzy na nowotwory, ze względu na problemy 
z odżywianiem (217, 219, 222). Duże ryzyko niedoborów tiaminy występuje u pacjentów 
po operacjach bariatrycznych. Wynika to zarówno ze zmniejszonego apetytu i częstych 
wymiotów, jak i  obniżonego wchłaniania w  przewodzie pokarmowym. Wskazuje się 
zatem na potrzebę profilaktycznej suplementacji diety jeszcze przed wykonaniem za -
biegu oraz tuż po jego przeprowadzeniu. U osób z silnymi wymiotami suplementację 
zaleca się prowadzić drogą pozajelitową (223, 224). Istnieją również defekty genetyczne 
powodujące upośledzenie homeostazy tiaminy w  organizmie (214). Badania wskazu -
ją, że kliniczne objawy deficytu tej witaminy mogą pojawić się przy spożyciu poniżej 
0,5 mg tiaminy/dobę (213). Pierwsze objawy manifestują się najczęściej pogorszeniem 
funkcji poznawczych. Historycznie, najbardziej znanym skutkiem braku tej witaminy 
w organizmie jest choroba beri-beri. Jej tzw. postać „sucha” objawia się zaburzeniami 
neurologicznymi, natomiast postać „mokra” zaburzeniami sercowo-naczyniowymi 
(214). Najpoważniejszym stanem klinicznym deficytu tiaminy jest zespół Wernickie -
go-Korsakowa (zespół objawów neurologicznych i  psychiatrycznych) (215, 219, 222). 
W leczeniu deficytu coraz częściej wykorzystuje się rozpuszczalne w lipidach pochodne 
tiaminy (np.  benfotiaminę), ponieważ mają one zwiększoną biodostępność i  są lepiej 
wchłaniane. 
Nie stwierdzano dotychczas negatywnych objawów, wynikających z nadmiernego spo -
życia tiaminy, ze  względu na  zachodzące w  organizmie ograniczenie jej wchłaniania 
i zwiększenie wydalania z moczem (214, 225). 
Zasady opracowania norm na tiaminę 
Normy na  tiaminę zostały ustalone na  poziomie średniego zapotrzebowania grupy  
(Estimated Average Requirement, EAR) i  na  poziomie zalecanego spożycia (Recom -
mended Dietary Allowances, RDA). W  obecnym wydaniu, z  powodu braku nowych 
kompleksowych danych epidemiologicznych, dotyczących spożycia tiaminy i  stanu 
odżywienia populacji polskiej, utrzymano normy zawarte we wcześniejszym wydaniu 
norm (2020  r.) (66). W  odniesieniu do  niemowląt przyjęto wartości zaproponowane 
przez panel ekspertów EFSA (Panel NDA) z 2013 r. (67) oraz zalecenia Polskiego Towa -
rzystwa Gastroenterologii, Hepatologii i Żywienia Dzieci z 2014 r. (68). 
188
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Tabela 6. Normy polskie na tiaminę, ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania 
(EAR), zalecanego spożycia (RDA) i wystarczającego spożycia AI
Grupa
płeć, wiek
mg tiaminy/os/dobę
EAR RDA AI
Niemowlęta1
6–11 miesięcy* 0,3
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
0,4
0,5
0,7
0,5
0,6
0,9
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
0,9
1,0
1,0
1,0
1,2
1,2
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
0,8
0,9
0,9
1,0
1,1
1,1
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
1,1
1,1
1,1
1,1
1,1
1,3
1,3
1,3
1,3
1,3
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
0,9
0,9
0,9
0,9
0,9
1,1
1,1
1,1
1,1
1,1
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
1,2
1,2
1,4
1,4
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
1,3
1,3
1,5
1,5
Źródło: (64); 1 (67, 68).
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
189
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
RYBOFLAWINA
Definicje
Ryboflawina należy do grupy witamin rozpuszczalnych w wodzie. Naturalnie w żyw -
ności występuje w formie trzech związków: ryboflawiny w wolnej postaci oraz dwóch 
biologicznie  czynnych  pochodnych  dinukleotydu  flawinoadeninowego  (FAD)  i  mo -
nonukleotydu flawinowego (FMN) (226, 227). FMN określany bywa mianem fosforanu-
5’-ryboflawiny (228). Związek ten powstaje enzymatycznie w procesie fosforylacji rybo -
flawiny z udziałem ATP, w obecności enzymu flawokinazy. Natomiast koenzym FAD 
powstaje  w dalszej  reakcji  mononukleotydu  flawinowego  z ATP  przy  użyciu  enzymu 
adenylotransferazy. Oba wspomniane enzymy podlegają procesom wzrostu składnika 
komórkowego przez hormony tarczycy w większości komórek ssaków.
Funkcje fizjologiczne ryboflawiny
Koenzymy  flawinowe  (FAD,  FMN)  są  nośnikami  elektronów  w  reakcjach  utleniania  
i redukcji. Uczestniczą w reakcjach związanych z uwalnianiem energii zmagazynowa -
nej  w  cząsteczkach  makroskładników  odżywczych.  Związki  te  mają  znaczący  wpływ  
w patogenezie powstawania stresu oksydacyjnego w organizmie (229, 230). Ryboflawina 
współuczestniczy w metabolizmie niacyny oraz witaminy B 6, natomiast FAD jest po -
trzebny dla enzymu reduktazy metylenotetrahydrofolianowej (MTHFR) w cyklu prze -
mian folianów. 
W ostatnich latach odkryto 3 transportery ryboflawiny: RFVT1, RFVT2, RFVT3 (231). 
Transportery te są kodowane przez geny SLC52A1, SLC52A2 i SLC52A3. Gen SLC52A2 
kodujący transporter ryboflawiny 2 (RFVT2) pośredniczy w transporcie ryboflawiny 
przez  błony  komórkowe  (232).  Wrodzone  mutacje  SLC52A2  są  związane  z  zespołem  
Browna-Vialetto-van  Laere’a,  rzadkim  zaburzeniem  neurologicznym  zapoczątkowa -
nym w okresie niemowlęcym (233). Zespół Fazio-Londe wynika natomiast z patogen -
nych mutacji w genie SLC52A3 (234). Metabolizm lipidów, jest w pewnej mierze zależny 
od poziomu ryboflawiny. Apolipoproteina B100 odgrywa istotną rolę w transporcie li -
pidów. Niedobór ryboflawiny wpływa częściowo na metabolizm lipidów zmniejszając 
syntezę apolipoproteiny B100. Cytokina prozapalna – TNF-α (tumor necrosis factor α) 
hamuje wychwyt ryboflawiny w jelitach, podczas gdy maślan sodu był czynnikiem in -
dukującym wychwyt w jelitach (235, 236). 
 Źródła w żywności i spożycie ryboflawiny
Głównym  źródłem  ryboflawiny  są  mleko,  produkty  mleczne  (sery  twarogowe,  pod-
puszczkowe dojrzewające), jaja oraz podroby (237). W mleku krowim występuje przede 
wszystkim wolna ryboflawina, FAD i FMN są obecne w mniejszych ilościach. Pełno -
ziarniste produkty zbożowe zawierają większe ilości ryboflawiny niż wytwarzane z mąk 
jasnych (238). Spośród warzyw dobrym źródłem tej witaminy są: brokuł (0,7 mg/100 g), 
groszek zielony (0,6 mg/100 g) oraz szpinak (2,4 mg/100 g) (239). Z przeprowadzonych 
w Hiszpanii badań analitycznych pieczywa, płatków i makaronów wynika, że produkty 
bezglutenowe  przeznaczone  dla  osób  chorych  na  celiakię  zawierają  niższe  zawartości 
witamin i składników mineralnych, jak np.: żelaza, witaminy B 6 , ryboflawiny, tiaminy, 
190
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
niacyny, folianów, manganu i witaminy B 5 (kwasu pantotenowego) w porównaniu z od-
powiednimi produktami zawierającymi gluten (240). 
Intensywne żółte zabarwienie ryboflawiny sprawia, że jest powszechnie stosowana, 
jako barwnik do żywności (E 101 – ryboflawiny) (241). Od wielu lat stosowanie barw -
ników spożywczych w aspekcie zdrowia ludzkiego stanowi temat dyskusji. W przepro -
wadzonych badaniach in vitro  wykazano, że stosowanie barwników takich jak: rybo -
flawina, kwas karminowy, erytrozyna, tetrazyna, indygotyna oraz błękit brylantynowy 
zwiększało wzrost komórek nowotworowych, ale nie indukowało żadnego uszkodzenia 
DNA ani modyfikacji metylacji DNA przy dopuszczalnych dziennych stężeniach (ADI). 
Dalsze badania mogłyby potwierdzić pogląd, że wysokie, przewlekłe spożywanie barw -
ników spożywczych przez całe życie nie jest wskazane (242). 
Ryboflawina jest odporna na działanie wysokich temperatur, natomiast ulega degrada -
cji pod wpływem światła, zwłaszcza w roztworach alkalicznych (243). 
Organizm ludzki nie jest w stanie syntetyzować ryboflawiny i musi ją dostarczać z po -
żywieniem. Witamina ta jest wchłaniana w jelicie cienkim. Mikrobiota jelita grubego 
może syntetyzować ryboflawinę i może być ona tam wchłaniana. Jednak nie wiadomo, 
w jakim stopniu synteza ta pokrywa dzienne zapotrzebowanie na tę witaminę, brakuje 
badań w tym zakresie (244). 
Na podstawie badań populacji warszawskiej stwierdzono, że średnie spożycie rybofla -
winy wśród osób dorosłych wynosiło 1,54 mg/dobę u mężczyzn oraz 1,30 mg/dobę u ko-
biet i było wyższe od ustalonych norm (23). Natomiast badania kobiet oraz dziewcząt 
z województwa podlaskiego, Wrocławia i  okolic, a  także Uniwersytetu Rzeszowskie -
go wskazały na średnie spożycie tej witaminy na poziomie 1,2–1,5 mg/dobę (20, 102, 
245, 246). Badania mieszkańców Wrocławia wykazały, że kobiety spożywały średnio 
1,4 mg/dobę, a mężczyźni 1,7 mg/dobę (104). Z przeprowadzonych badań na podstawie 
danych z budżetów domowych z 2016 r. stwierdzono, że spożycie mleka i produktów 
mlecznych pokrywało w 28,1 % zapotrzebowanie na ryboflawinę (237). Badania prze -
prowadzone w zachodniopomorskim na grupie osób starszych – pensjonariuszy domu 
opieki społecznej oraz grupie przebywającej w domach wykazały spożycie ryboflawiny 
odpowiednio: na poziomie 1,6 mg/dobę oraz 1,1 mg/dobę (29). Badania przeprowadzo -
ne na grupie ciężarnych (3 trymestr) z prawidłową oraz nadmierną masą ciała wykazały 
spożycie ryboflawiny odpowiednio na poziomie: 1,8 mg/dobę oraz 2,7 mg/dobę (26). 
Z zestawienia badań polskich z lat 2004–2016 wynika, iż średnie spożycie witaminy B 2 
u dziewcząt i kobiet wynosiło od 111,1 % do 200 % pokrycia normy. Natomiast śred -
nie spożycie ryboflawiny przez chłopców i  mężczyzn wynosiło od  100 do 360 % po -
krycia normy na tę witaminę (247). Najnowsze badania epidemiologiczne z 2020 roku 
dot. sposobu żywienia i  stanu odżywienia społeczeństwa polskiego ze  szczególnym 
uwzględnieniem osób przebywających w  jednostkach całodobowego pobytu wskazu -
ją na  średnie spożycie witaminy B 2 u  kobiet na  1,1  mg/dobę, natomiast u  mężczyzn 
1,7 mg/dobę (33). Natomiast badania epidemiologiczne dot. sposobu żywienia i stanu 
odżywienia społeczeństwa polskiego ze  szczególnym uwzględnieniem osób powyżej 
65. r.ż. z roku 2020 wskazało na niedoborowe spożycie ryboflawiny u 23,4 % mężczyzn 
191
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
i 12,3 % kobiet. Niedoborowe spożycie najczęściej występowało u mieszkańców woje -
wództw podkarpackiego (42,7 %), a także zachodniopomorskiego (34,1 %) (248). Bada-
nia epidemiologiczne z 2020 r. dot. sposobu żywienia i stanu odżywienia społeczeństwa 
polskiego ze szczególnym uwzględnieniem osób dorosłych (18–64 lat) wykazały średnią 
zawartość witaminy B 2 w diecie na poziomie 1,60 mg/dobę i była ona wyższa w dietach 
mężczyzn (1,74 mg/dobę) niż kobiet (1,47 mg/dobę). Niedostateczna podaż witaminy B 3 
z dietą wystąpiła u 11 % badanej populacji. Odsetek osób realizujących normę był wyż -
szy wśród kobiet niż wśród mężczyzn (odpowiednio: 13 vs 9 %) (32).
Zapotrzebowanie organizmu na  ryboflawinę
Zapotrzebowanie na ryboflawinę jest zróżnicowane i zależy m.in. od wieku, płci i stanu 
fizjologicznego. Istnieją badania wskazujące, że poziom ryboflawiny może korelować 
z aktywnością fizyczną – jej wykorzystanie wzrasta w przypadku wzmożonej aktyw -
ności (249), jednakże brak jest jednoznacznych danych. Natomiast wyższe spożycie 
ryboflawiny (powyżej 1,24  mg/dobę) i  nienasyconych kwasów tłuszczowych (powy -
żej 43,08 g/dobę) ma pozytywny wpływ na poprawę zdolności kognitywnych u osób 
w  średnim wieku oraz starszych (250). Ze  względu na  fotowrażliwość ryboflawiny, 
u osób leczonych z użyciem światła (noworodki – żółtaczka noworodków, choroby skó -
ry) obserwuje się spadek jej poziomu w  organizmie (251). Stosowanie niektórych le -
ków, np. chloropromazyny, spironolaktonu wpływa na obniżenie zawartości ryboflawi -
ny w organizmie (252). Stosowanie metforminy przez osoby starsze wiąże się z gorszą 
sprawnością poznawczą; co może mieć związek z niedoborami witamin z grupy B (253). 
Niedobory ryboflawiny mogą wystąpić u osób spożywających nadmierne ilości alkoho -
lu oraz osób w podeszłym wieku (229). Badania wskazują, że etanol wpływa zarówno 
na przyswajanie ryboflawiny, jak i jej uwalnianie z żywności (254). Optymalizacja spo -
życia witamin grupy B może być szczególnie ważna u osób z zaburzeniami metabolizmu 
folianów ze względu na cechy genetyczne, w szczególności u osób posiadających mutacje 
w genie kodującym enzym reduktazy metylenotetrahydrofolianowej (MTHFR) (255). 
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru w organizmie ryboflawiny
Objawy niedoborów ryboflawiny występują po  dłuższym okresie niskiego spożycia. 
Charakteryzują się zapaleniem kącików ust, złuszczaniem naskórka, zapaleniem języka, 
łojotokowym zapaleniem skóry, zaczerwienieniem i suchością spojówek, ale także mogą 
powodować dysfunkcję układu nerwowego czy endokrynnego (256–258). Badania su -
gerują, że dieta bogata w  składniki odżywcze, zwłaszcza witaminy: D, B 1, B 2, B 3, B12 
oraz cynk zmniejsza ryzyko wystąpienia niealkoholowego stłuszczenia wątroby (259). 
Wiele badań wskazuje, że wraz z wiekiem dochodzi do zwiększonego ryzyka niedobo -
rów, zwłaszcza witamin w wyniku pogarszającego się wchłaniania oraz zmniejszonego 
spożycia wraz z dietą. Jednocześnie badania wskazują, że utrzymanie odpowiedniego 
poziomu witamin grupy B, zwłaszcza ryboflawiny i kwasu foliowego, wśród osób star -
szych może wpływać korzystnie na zdrowie psychiczne oraz zmniejszać ryzyko upośle -
dzenia funkcji poznawczych (260–262). 
Analiza dostępnych randomizowanych kontrolowanych badań klinicznych pod ką -
tem migren wykazała, że witamina B 2 w  dawce 400  mg/dobę przez trzy miesiące 
192
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
suplementacji miała znaczący wpływ na liczbę dni, czas trwania, częstotliwość i nasile -
nie bólu migrenowego (263). 
Nie stwierdzono objawów nadmiernego spożycia ryboflawiny, ponieważ jej nadmiar 
jest wydalany, głównie z moczem. Ponadto organizm nie jest w stanie wchłonąć z prze -
wodu pokarmowego jednorazowo większej dawki ryboflawiny niż 27 mg (264). 
Zasady opracowania norm na ryboflawinę
Normy na ryboflawinę zostały ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania gru -
py (Estimated Average Requirement, EAR) i na poziomie zalecanego spożycia (Recom -
mended Dietary Allowances, RDA). W ostatnich latach wartości norm na ryboflawinę 
nie uległy zmianom dla poszczególnych grup wiekowych w populacji polskiej, ze wzglę -
du na brak najnowszych danych dotyczących spożycia i stanu odżywienia ryboflawiną. 
W obecnym wydaniu pozostawiono normy opracowane w poprzednich latach (35, 64, 
66) dla dzieci, młodzieży oraz dorosłych. Dla niemowląt przyjęto wartości na poziomie 
wystarczającego spożycia (Adequate Intake, AI) zaproponowane przez Panel EFSA ds. 
Produktów Dietetycznych, Żywienia i Alergii (Panel NDA) z 2013 r. (67) oraz Zalecenia 
Polskiego Towarzystwa Gastroenterologii, Hepatologii i Żywienia Dzieci z 2014 r. (68). 
Od  publikacji ostatniego wydania norm dla populacji polskiej (2020) (66) w  Europie 
opublikowano nowe normy dla krajów nordyckich. Polskie normy odbiegają od norm 
krajów nordyckich z 2023 r., zwłaszcza w grupie ciężarnych i kobiet karmiących piersią 
(10, 69, 70, 265). Polskie normy na ryboflawinę są zbliżone do norm zaproponowanych 
przez D-A-CH w 2015 r., oraz niższe od zaproponowanych w 2017 r. przez Panel EFSA 
ds. Produktów Dietetycznych, Żywienia i Alergii (Panel NDA). 
193
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Tabela 7. Normy polskie na ryboflawinę, ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania 
(EAR), zalecanego spożycia (RDA) i wystarczającego spożycia (AI)
Grupa
płeć, wiek 
mg ryboflawiny/os/dobę
EAR RDA AI
Niemowlęta1
6–11 miesięcy* 0,4
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
0,4
0,5
0,8
0,5
0,6
0,9
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
0,9
1,1
1,1
1,0
1,3
1,3
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
0,8
0,9
0,9
1,0
1,1
1,1
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
1,1
1,1
1,1
1,1
1,1
1,3
1,3
1,3
1,3
1,3
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
0,9
0,9
0,9
0,9
0,9
1,1
1,1
1,1
1,1
1,1
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
1,2
1,2
1,4
1,4
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
1,3
1,3
1,6
1,6
Źródło: (64); 1 (67, 68).
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
194
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
NIACYNA
Definicje
Niacyna jest ogólną nazwą dla dwóch związków wykazujących taką samą aktywność 
biologiczną – kwasu nikotynowego oraz nikotynamidu. Bywa określana także mianem 
witaminy PP, ponieważ dawniej nazywano ją czynnikiem przeciwpelagrycznym (Pella -
gra Preventive factor) (266). Witamina PP należy do grupy związków rozpuszczalnych 
w  wodzie, przy czym nikotynamid wykazuje większą rozpuszczalność w  wodzie niż 
kwas nikotynowy. Kwas nikotynowy w trakcie przemian w organizmie ludzkim ulega 
przekształceniu do nikotynamidu, który jest prekursorem dla dinukleotydu nikotyno -
amidoadeninowego (NAD) oraz fosforanu dinukleotydu nikotynoamidoadeninowego 
(NADP), związków uczestniczących w  wielu przemianach biochemicznych. Niacyna 
może powstawać w organizmie ludzkim z tryptofanu. Wydajność konwersji tryptofanu 
w niacynę zależy od spożycia białka. Przyjmuje się, że stosunek konwersji tryptofanu 
wynosi 1:60 (267, 268). Z tego względu zawartość niacyny, a także jej spożycie wyraża 
się w mg równoważnika niacyny.
1 mg równoważnik niacyny = 1 mg niacyny = 60 mg tryptofanu
Funkcje fizjologiczne niacyny
Niacyna pełni funkcje prekursora dla dwóch koenzymów: NAD i NADP, które uczest -
niczą w ponad 50 reakcjach utleniania oraz redukcji, a przez to są powiązane zarówno 
z  procesami katabolicznymi (glikoliza, oddychanie komórkowe), jak i  anaboliczny -
mi (biosynteza lipidów) w organizmie ludzkim (269). NAD i NADP wykorzystywane 
są przez wiele dehydrogenaz,  m.in.: dehydrogenazę izocytrynianową, dehydrogenazę 
α-ketoglutaranową oraz dehydrogenazę jabłczanową, uczestniczące w  cyklu Krebsa. 
Zasadniczo dehydrogenazy związane z NAD uczestniczą w procesach katabolicznych: 
glikolizie, cyklu kwasu cytrynowego (cykl Krebsa). Dehydrogenazy związane z NADP 
uczestniczą w  procesach anabolicznych: syntezie kwasów tłuszczowych, cholesterolu, 
syntezie hormonów steroidowych (hormony płciowe, kortyzol), a także w szlaku pento -
zowofosforanowym (270). NAD uczestniczy również w innych reakcjach niezwiązanych 
z procesami redukcji. Przykładowo jest źródłem ADP-rybozy (adenozyno-5-difosforan 
rybozy), która bierze udział w  modyfikacji białek, regulacji stężenia jonów wapnia, 
sygnalizacji międzykomórkowej i w mechanizmach naprawy DNA (271). Pula: NAD, 
NAD+, NADP+, NADPH przyczynia się do  potranslacyjnych modyfikacji białek i  ge -
nerowania przekaźników wtórnych (małe cząsteczki i  jony, które przekazują sygnały 
odbierane przez receptory na powierzchni komórki do białek) (272).
Badania przeprowadzone na  myszach wykazały, że podawanie niacyny powodowało 
zwiększenie poziomu białka apolipoproteiny M – białka, które jest związane głównie 
z lipoproteinami o dużej gęstości (HDL) w ludzkim osoczu (273).
Źródła w żywności i spożycie niacyny
Niacyna występuje powszechnie w  żywności. Produkty roślinne zawierają przede 
wszystkim kwas nikotynowy, w większości w formie związanej z glikopeptydami bądź 
polisacharydami, nieprzyswajalnej przez ludzi. W celu zwiększenia ich biodostępności, 
195
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
muszą one być poddane hydrolizie (274, 275). Stopień wykorzystania niacyny z  pro -
duktów roślinnych wynosi poniżej 25 %. Głównym źródłem witaminy PP są: wątroba, 
mięso (kurczaka, indyka), ale także przetwory mięsne, ryby, orzechy ziemne i produkty 
ze zbóż pełnoziarnistych (18).
Z uwagi na fakt, że tryptofan może ulegać w organizmie człowieka przemianie do nia -
cyny, uważa się, że produkty bogate w białko, takie jak: mleko, sery, jaja, są dobrym 
źródłem tej witaminy. Należy pamiętać, że około połowa spożytego tryptofanu ulegnie 
przemianie do niacyny, resztę organizm wykorzysta do produkcji białek, zwłaszcza, je -
śli spożycie tryptofanu będzie małe (276). 
Obecnie zarówno kwas nikotynowy, jak i nikotynamid mogą być dodawane do żywno -
ści, w tym do suplementów diety. Ponadto zgodnie z opinią EFSA heksanikotynian ino -
zytolu może być stosowany jako źródło niacyny, ale jedynie w suplementach diety (277). 
Związek ten nie powoduje typowych objawów występujących po  spożyciu wysokich 
dawek kwasu nikotynowego – zaczerwienienia twarzy, co wynika z faktu jego wolnego 
uwalniania w organizmie i jest jego zaletą. W 2020 roku dopuszczono jako nową żyw -
ność dla dorosłych do stosowania w suplementach żywnościowych – chlorek rybozydu 
nikotynamidu. Natomiast w 2023 roku rozszerzono jego zastosowanie i będzie on mógł 
być dodawany do żywności jako źródło niacyny.
Niacyna jest odporna na wysoką temperaturę. Z uwagi na bardzo dobrą rozpuszczal -
ność w wodzie, znaczące ilości niacyny tracone są w procesach technologicznych prowa-
dzonych z udziałem wody. W procesie przemiału ziaren straty mogą sięgać 90 % (278). 
W trakcie gotowania w wodzie warzyw dochodzi do utraty niacyny na poziomie 50 %. 
Według badań dla każdego warzywa powinna zostać ustalona preferowana metoda ob -
róbki termicznej w celu zachowania wartości odżywczych i fizykochemicznych, np. dla 
brokułów najlepszą metodą obróbki termicznej jest gotowanie na parze (279).
Z  przeprowadzonych w  Hiszpanii badań analitycznych pieczywa, płatków i  makaro -
nów, wynika, że produkty bezglutenowe przeznaczone dla osób chorych na  celiakię 
zawierają niższe zawartości witamin i składników mineralnych, jak np.: żelaza, witami -
ny B6, ryboflawiny, tiaminy, niacyny, folianów, manganu i witaminy B 5 w porównaniu 
z produktami zawierającymi gluten (240). 
Analiza piśmiennictwa z ostatnich lat wykazała, że brakuje badań reprezentatywnych 
dla populacji polskiej. Dostępne są prace dotyczące spożycia niacyny przez wybrane 
grupy ludności. Badania kobiet oraz dziewcząt z województwa podlaskiego, Wrocławia 
i okolic, a także Uniwersytetu Rzeszowskiego wykazały średnie spożycie witaminy PP 
na poziomie 9,5–12,9 mg/dobę (20, 102, 245, 246). Badania mieszkańców Wrocławia wy-
kazały, że kobiety spożywały średnio 14,9 mg/dobę, a mężczyźni 21,5 mg/dobę, wyniki 
wskazują na znaczące przekroczenia w odniesieniu do norm (104). Badania przeprowa -
dzone w zachodniopomorskim na grupie osób starszych – pensjonariuszy domu opieki 
społecznej oraz grupie przebywającej w domach – wykazały spożycie niacyny odpowied-
nio na poziomie: 14,4 mg/dobę oraz 19,9 mg/dobę (29). Badania przeprowadzone na gru-
pie ciężarnych (3 trymestr) z prawidłową oraz nadmierną masą ciała wykazały spożycie 
196
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
niacyny odpowiednio na poziomie: 16,5 mg/dobę oraz 30,8 mg/dobę (26). Z zestawienia 
badań polskich z lat 2004–2016 wynika, iż średnie spożycie niacyny u dziewcząt i ko -
biet wynosiło od 81,8 % do 181,8 % pokrycia normy. Natomiast średnie spożycie niacyny 
przez chłopców i mężczyzn wynosiło od 69,3 % do 225 % pokrycia normy na tę witaminę 
(247). Najnowsze badania epidemiologiczne z 2020 roku dot. sposobu żywienia i stanu 
odżywienia społeczeństwa polskiego ze szczególnym uwzględnieniem osób przebywa -
jących w jednostkach całodobowego pobytu wskazują na średnie spożycie witaminy B 3  
u  kobiet 13,8  mg/dobę, natomiast u  mężczyzn 19,1  mg/dobę (33). Natomiast badania 
epidemiologiczne dot. sposobu żywienia i  stanu odżywienia społeczeństwa polskiego 
ze szczególnym uwzględnieniem osób powyżej 65. r.ż. z roku 2020 wskazały na niedo -
borowe spożycie niacyny u 15,6 % mężczyzn i 28,5 % kobiet. Najczęściej dotyczyło ono 
mieszkańców województw lubelskiego (38,5 %) i świętokrzyskiego (36,1 %) (248). Bada-
nia epidemiologiczne z 2020 r. dot. sposobu żywienia i stanu odżywienia społeczeństwa 
polskiego ze szczególnym uwzględnieniem osób dorosłych (18–64 lat) wykazały średnią 
zawartość witaminy B 3 w diecie na poziomie 22,0 mg/dobę i była ona wyższa w dietach 
mężczyzn (26,4 mg/dobę) niż kobiet (17,7 mg/dobę). Niedostateczna podaż witaminy B 3 
z dietą wystąpiła u 13 % badanej populacji. Odsetek osób realizujących normę był wyż -
szy wśród mężczyzn niż wśród kobiet (odpowiednio: 94 % vs 81 %) (32).
Zapotrzebowanie organizmu na niacynę
Zapotrzebowanie na  niacynę jest zróżnicowane i  zależy  m.in. od  wieku, płci i  stanu 
fizjologicznego. Istotny wpływ na wystąpienie niedoboru niacyny mają witaminy: B 6, 
ryboflawina oraz żelazo, ponieważ to właśnie przy udziale tych składników dochodzi 
do syntezy amidu kwasu nikotynowego z tryptofanu. Niewystarczające spożycie nia -
cyny przez matkę wiąże się ze zwiększonym ryzykiem wad wrodzonych u potomstwa 
(280). Kwas nikotynowy był pierwszym lekiem stosowanym w leczeniu hipercholestero -
lemii (281). Pojawiły się jednak doniesienia, że duże dawki mogą, oprócz innych działań 
niepożądanych, powodować również wzrost poziomu glukozy we  krwi (282). W  naj -
nowszej metaanalizie stwierdzono, że stosowanie niacyny jest umiarkowanie związane 
ze zwiększonym ryzykiem rozwoju cukrzycy typu 2 (283). W związku z powyższym oso -
by chore na cukrzycę typu 2 powinny unikać suplementowania tą witaminą ze wzglę -
du na możliwy wzrost poziomu glukozy. Ponadto pojawiają się doniesienia, że niacyna 
przyjmowana przez dłuższy okres może obniżać ciśnienie krwi, jednak wskazuje się 
na  potrzebę prowadzenia dalszych badań, które pozwolą na  poznanie mechanizmów 
oraz ocenę jej działania w tym zakresie (284–287). Podawanie niacyny w trakcie infek -
cji wiązało się ze znacznym obniżeniem poziomu CRP (białko C-reaktywne) i TNF-α 
(Tumor Necrosis Factor α), co sugeruje potencjalne działanie przeciwzapalne. Dodat -
kowo niacyna pozytywnie wpływa na  adipokiny, zwiększając poziom adiponektyny 
i leptyny (288). Zapotrzebowanie na witaminę PP znacząco wzrasta u osób nadużywa -
jących alkoholu, który hamuje wchłanianie witamin grupy B (289). Otyłość jest jednym 
z głównych czynników przyczyniających się do rozwoju zespołu metabolicznego, nato -
miast niacyna silnie reguluje metabolizm lipidów. Niacyna wraz z wielonienasyconymi 
kwasami tłuszczowymi może zapobiegać dysfunkcji białej tkanki tłuszczowej w zespo -
le metabolicznym spowodowanym dietą wysokotłuszczową (290). Dane literaturowe 
wskazują, że niacyna może wykazywać działanie prewencyjne w chorobach neurodege -
neracyjnych, takich jak np. choroba Alzheimera czy Parkinsona (291). 
197
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru w organizmie niacyny
Początkowe objawy niedoboru witaminy PP charakteryzują się spadkiem NAD w ery -
trocytach (292), natomiast dłuższe, zbyt małe spożycie tryptofanu i  niacyny skutku -
je – pelagrą (266, 293–295). Objawami tej choroby są: zmiany skórne, światłowrażliwe 
zapalenie skóry, bolesność ust oraz języka, wymioty, biegunka, w ostrych przypadkach 
może też wystąpić depresja czy demencja (296). Nieleczona pelagra prowadzi do śmierci 
(297). Obecnie pelagra spowodowana niedostatecznym spożyciem niacyny występuje 
rzadko. Najczęściej obejmuje biedne rejony Azji, Afryki. Wskazuje się, że występowanie 
jej objawów powiązane jest z obecnością innych chorób lub zaburzeń mających wpływ 
na  zawartość niacyny w  organizmie, np.  chroniczna choroba alkoholowa, anoreksja 
lub choroby układu pokarmowego (298). Warto również wspomnieć, że niezwykle 
rzadką przyczyną pelagry jest choroba genetyczna, tzw. zespół Hartnupa, polegająca 
na upośledzonym wchłanianiu tryptofanu przez jelita (299). 
Niewystarczające spożycie niacyny w diecie wiązało się z zapaleniem przyzębia, szcze -
gólnie u kobiet oraz z 1,25-krotnie zwiększonym prawdopodobieństwem wystąpienia 
parodontozy (258). Badania sugerują, że dieta bogata w składniki odżywcze zwłaszcza 
witaminy: D, B 1, B2, B3, B12 oraz cynk, zmniejsza ryzyko wystąpienia niealkoholowego 
stłuszczenia wątroby (259). 
Nadmiar spożytej niacyny jest metabolizowany w wątrobie i wydalany z moczem (300). 
Nadmierne spożycie kwasu nikotynowego, w przypadku jego suplementacji, powoduje 
uderzenia gorąca oraz zaczerwienienie twarzy (301). Istnieje mało danych dotyczących 
bezpieczeństwa stosowania amidu kwasu nikotynowego. 
Zasady opracowania norm na niacynę
Normy na niacynę zostały ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania grupy (Es -
timated Average Requirement, EAR) i na poziomie zalecanego spożycia (Recommended 
Dietary Allowances, RDA). W ostatnich latach wartości norm dla niacyny nie uległy 
zmianom dla poszczególnych grup wiekowych w populacji polskiej ze względu na brak 
najnowszych kompleksowych badań dotyczących spożycia i stanu odżywienia witami -
ną PP, dlatego w obecnym wydaniu pozostawiono normy opracowane w poprzednich 
latach (35, 64–66) dla dzieci, młodzieży oraz dorosłych. Dla niemowląt przyjęto warto -
ści wystarczającego spożycia (Adequate Intake, AI) zaproponowane przez Panel EFSA 
ds. Produktów Dietetycznych, Żywienia i Alergii z 2013 roku (67) oraz Zalecenia Pol -
skiego Towarzystwa Gastroenterologii, Hepatologii i Żywienia Dzieci z 2014 roku (68).
Polskie normy są zbliżone od  norm D-A-CH (Deutschland-Austria-Confoederatio 
Helvetica) z  2015  r. Natomiast Panel EFSA ds. Produktów Dietetycznych, Żywienia 
i  Alergii w  2014 roku zaproponował jedną wartość referencyjnego spożycia na  po -
ziomie populacji (Population Reference Intake, PRI) dla wszystkich grup wiekowych 
(od 7 m.ż.) wynoszącą 1,6 mg ekwiwalentu niacyny/MJ (10, 70, 302). W normach krajów 
nordyckich z 2023 roku zastosowano także jedną wartość dla wszystkich grup wieko -
wych od 7 m.ż. (na poziomie Reference Intake, RI) wynoszącą 1,6 mg ekwiwalentu nia -
cynyny/MJ (69). 
198
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Tabela 8. Normy polskie na niacynę, ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania 
(EAR), zalecanego spożycia (RDA) i wystarczającego spożycia (AI)
Grupa
płeć, wiek
mg równoważnika  
niacyny/os/dobę
EAR RDA AI
Niemowlęta1
6–11 miesięcy* 5
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
5
6
9
6
8
12
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
9
12
12
12
16
16
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
9
11
11
12
14
14
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
12
12
12
12
12
16
16
16
16
16
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
11
11
11
11
11
14
14
14
14
14
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
14
14
18
18
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
13
13
17
17
Źródło: (64); 1 (67, 68).
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
199
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
KWAS PANTOTENOWY
Definicje
Kwas pantotenowy (N-(2,4-dihydroksy-3,3-dimetylohydroksybutylo)-β-alanina) na -
leży do  witamin grupy B. Jest zbudowany z  β-alaniny i  reszt kwasu 2,4-dihydroksy -
-3,3-dimetylomasłowego. Formą biologiczne aktywną występującą w  przyrodzie jest 
kwas D-pantotenowy (4, 64, 303). Kwas pantotenowy jest syntetyzowany przez rośliny, 
grzyby i większość bakterii. Organizm ludzki i zwierzęcy nie ma zdolności wytwarza -
nia tego związku (214). 
Funkcje fizjologiczne kwasu pantotenowego
Kwas pantotenowy jest składnikiem koenzymu A (CoA) i białka przenoszącego grupy 
acylowe (ACP). W wyniku przemian kwasu pantotenowego, po wchłonięciu, w organi -
zmie powstaje 4-fosfopanteteina, będąca grupą czynną koenzymu A oraz białka ACP 
(214, 304, 305). Jako koenzym A, kwas pantotenowy bierze udział w przemianach zwią -
zanych z gospodarką energetyczną w organizmie, m.in. w cyklu kwasu cytrynowego, re -
akcjach utlenienia i syntezy kwasów tłuszczowych. Uczestniczy w syntezie cholesterolu, 
hormonów sterydowych, witaminy A i D, porfirynowych pierścieni hemoglobiny i neu -
roprzekaźników. Bierze także udział w reakcji acylowania sulfonoamidów w wątrobie 
oraz choliny w tkankach mózgu (4, 64, 214, 306). 
Ostatnie badania wykazały, że poziom witaminy B 5, często uznawanej za metabolit nie -
ograniczający, reguluje zależny od CoA metabolizm w zestresowanych tkankach, ak -
tywację komórek odpornościowych i warunkuje nasilenie kilku przewlekłych chorób 
zapalnych, takich jak IBD, ale także neurodegeneracja, infekcje i nowotwory (307). 
Źródła w żywności i spożycie kwasu pantotenowego
Kwas pantotenowy jest składnikiem powszechnie występującym w żywności. Duże ilo -
ści tej witaminy znajdują się w  produktach spożywczych pochodzenia zwierzęcego – 
mięsie, podorobach, jajach, mleku. Dobrym źródłem kwasu pantotenowego w żywności 
pochodzenia roślinnego są pełnoziarniste produkty zbożowe oraz suche nasiona roślin 
strączkowych. Mniejsze ilości tej witaminy zawierają mleko i przetwory mleczne, wa -
rzywa i owoce (214, 308). Ponadto pewne ilości kwasu pantotenowego są syntetyzowane 
przez drobnoustroje w przewodzie pokarmowym człowieka (303). 
Brakuje danych o spożyciu kwasu pantotenowego przez populację polską. 
Zapotrzebowanie organizmu na kwas pantotenowy
Dostępne badania dotyczące spożycia kwasu pantotenowego i konsekwencji zdrowot -
nych są ograniczone. Wskazuje się, że homeostaza witaminy B 5 jest zapewniona przez 
dietę, produkcję mikrobiologiczną oraz degradację endogennego koenzymu A. Brakuje 
odpowiednio czułych wskaźników stanu odżywienia. Wskazuje się, że wydalanie kwasu 
pantotenowego w moczu odzwierciedla jego ostatnie spożycie. Zaobserwowano także 
umiarkowane korelacje pomiędzy spożyciem kwasu pantotenowego i  jego stężeniem 
w krwi lub erytrocytach (214, 304). 
200
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru w organizmie kwasu pantotenowego
Z uwagi na fakt, że kwas pantotenowy jest szeroko rozpowszechniony, uważa się, że wy -
stąpienie niedoboru tej witaminy u ludzi jest mało prawdopodobne. Wprawdzie wskazuje 
się na możliwość wystąpienia niewielkich niedoborów u osób ogólnie niedożywionych, 
u których występuje równocześnie deficyt innych witamin grupy B (35, 64, 212, 303). 
Objawy niedoborów kwasu pantotenowego u  ludzi są trudne do  zaobserwowania. 
W czasie II wojny światowej odnotowano przypadki niedoborów kwasu pantotenowego 
u więźniów na Filipinach, w Birmie i Japonii, objawiające się drętwieniem i bolesnym 
paleniem i  mrowieniem stóp tzw. „zespół pieczenia stóp”. Niedobory tego składnika 
zaobserwowano również u alkoholików i osób chorych na gruźlicę (64, 305). 
W celu poznania objawów niedoborów kwasu pantotenowego prowadzone są badania 
na zwierzętach oraz ochotnikach. W badaniach na zwierzętach stwierdzono, że niedo -
bór tej witaminy powodował m.in. zmiany na skórze i w sierści, zahamowanie wzrostu, 
spadek masy ciała, bezpłodność, poronienia, mniejszą ilość potomstwa w miocie, za -
burzenia w pracy układu nerwowo-mięśniowego, zmiany zwyrodnieniowe w rdzeniu 
kręgowym, upośledzenie działania kory nadnerczy, jak również zaburzenia w funkcjo -
nowaniu układu immunologicznego. W badaniach doświadczanych z udziałem ochot -
ników, u badanych osób wystąpiły podobne objawy jak u zwierząt, m.in. bóle głowy, 
zmęczenie, nudności, zaburzenia czucia rąk i nóg. Po podaniu tym osobom kwasu pan -
totenowego, objawy ustępowały (64, 214, 303, 305). Przyjmuje się, zatem że niedobory 
kwasu pantotenowego u ludzi mogą skutkować m.in.: zmianami skóry (np. rogowace -
nie, złuszczanie nadmierne naskórka) oraz włosów (zaburzenia pigmentacji), zahamo -
waniem wzrostu, spadkiem masy ciała, zaburzeniami w funkcjonowaniu przewodu po -
karmowego oraz układu nerwowego, trudnościami w gojeniu się ran, występowaniem 
częstszych infekcji (303). 
Do grup zagrożonych niedoborem kwasu pantotenowego należą osoby z neurodegene -
racją związaną z kinazą pantotenową, która jest związana z akumulacją żelaza w mózgu 
(307). Duża liczba mutacji kinazy pantotenowej, zmniejszając potencjalnie konwersję 
kwasu pantotenowego do  koenzymu A, obniża stężenie koenzymu A  (307). Do  obja -
wów z neurodegeneracji związanej z kinazą pantotenową należą dystonia, spastyczność 
i  retinopatia barwinkowa (303, 309–311). Na  chwilę obecną nie ma  wystarczających 
dowodów czy suplementacja kwasem pantotenowym jest korzystna w neurodegenera -
cji związanej z kinazą pantotenową. Niektóre niepotwierdzone doniesienia wskazują, 
że suplementacja kwasem pantotenowym może zmniejszać objawy u niektórych pacjen -
tów (310). Wyróżnia się dwie formy neurodegeneracji związanej z kinazą pantotenową 
– klasyczną i nietypową. Klasyczna cechuje się wczesnym początkiem (do 6. roku życia) 
i szybkim postępem. Do jej charakterystycznych objawów klinicznych należą nierów -
nowaga chodu i postawy. Do objawów z neurodegeneracji związanej z kinazą pantote -
nową należą dystonia, spastyczność i  retinopatia barwinkowa, dysfunkcja opuszków. 
Pojawiają się także doniesienia o parkinsonizmie i innych cechach neuropsychiatrycz -
nych. Natomiast w przypadku formy nietypowej neurodegeneracji związanej z kinazą 
pantotenową pierwsze objawy pojawiają się w różnym wieku (od 1. do 28. roku życia). 
Niektóre z objawów pokrywają się z typem klasycznym, jednakże forma nietypowa jest 
201
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
mniej agresywna, a u większości dotkniętych nią osób nie występują poważne zaburze -
nia motoryki w wieku dorosłym (214). Niższe stężenia kwasu pantotenowego wykryto 
także w pewnych obszarach mózgu dotkniętych chorobą Alzheimera (214, 312). 
W ostatnich latach badano wpływ pantetyny – formy kwasu pantotenowego – na stę -
żenie lipidów u pacjentów z hiperlipidemią. W kilku wcześniejszych badaniach klinicz -
nych wykazano, że pantetyna obniża poziom lipidów, gdy jest przyjmowana w dużych 
ilościach, natomiast sam kwas pantotenowy nie powoduje takich efektów. W później -
szych badaniach zastosowanie pentetyny powodowało spadek triacylogliceroli, chole -
sterolu całkowitego i innych frakcji cholesterolu niż HDL-cholesterolu, jednak z uwagi 
na to, że pacjenci mieli też udzielane porady dietetyczne, nie można wykluczyć wpływu 
zmiany diety na końcowe wartości triacylogliceroli i cholesterolu (311, 313–315). Zatem 
konieczne są dalsze badania nad zasadnością suplementacji pentetyną u osób z hiperli -
pidemią, jak również badania mechanizmów jej działania na lipidy, gdyż nadal nie jest 
to poznane (311, 313, 314). 
Niedobór pantotenianu w  mózgu jest nowo zidentyfikowanym defektem metabolicz -
nym w  chorobie Huntingtona (zaburzenie neurodegeneracyjne) u  ludzi, który może 
potencjalnie zaburzyć biosyntezę neuronowego koenzymu A, stymulować aktywność 
szlaku poliolowego, zaburzać glikolizę i  aktywność cyklu kwasu trikarboksylowego 
oraz modyfikować metabolizm mocznik-mózg. Niedobór pantotenianu może prowa -
dzić do neurodegeneracji/demencji w chorobie Huntingtona, której można zapobiegać 
poprzez leczenie witaminą B 5 (316). 
Nie stwierdzono dotychczas toksyczności kwasu pantotenowego. W badaniach klinicz -
nych, z zastosowaniem dawek kwasu pantotenowego do 2 g/dobę, nie zaobserwowano 
żadnych niekorzystnych objawów (64, 303). Tylko znaczne dawki pantotenianu wapnia 
(10–20 g/dobę) mogą powodować łagodną biegunkę u ludzi (214).
Zasady opracowania norm na kwas pantotenowy
Normy na kwas pantotenowy zostały ustalone na poziomie wystarczającego spożycia 
(Adequate Intake, AI). Od czasu ukazania się ostatnich polskich norm żywienia (2020) 
(66) nie pojawiły się nowe wyniki badań wskazujące na  potrzebę nowelizacji norm 
na  kwas pantotenowy dla ludności Polski. Dla starszych dzieci i  dorosłych pozosta -
wiono normy na poziomie wystarczającego spożycia (AI) opracowane w poprzednich 
latach (35, 64–66). Dla niemowląt przyjęto wartości za Panelem EFSA ds. Produktów 
Dietetycznych, Żywienia i Alergii (Panel NDA) z 2013 r. oraz Zaleceniami Polskiego To-
warzystwa Gastroenterologii, Hepatologii i Żywienia Dzieci z 2014 r. (67, 68) Dla dzieci 
w wieku 1–3 lat przyjęto wartości za Panelem NDA (2013) (67).
Polskie normy są zbliżone do  norm D-A-CH (Deutschland-Austria-Confoederatio 
Helvetica) z 2015 r. oraz do norm Unii Europejskiej (2014), poza grupą niemowląt i dzie-
ci w wieku 1–3 lat. Kraje nordyckie w 2023 r. przyjęły normy na poziomie wystarczają -
cego spożycia wynoszące 5 mg kwasu pantotenowego/dobę (10, 69–70, 303). 
202
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Tabela 9. Normy polskie na kwas pantotenowy, ustalone na poziomie wystarczającego 
spożycia (AI)
Grupa
płeć, wiek mg kwasu pantotenowgo/os/dobę
Niemowlęta1
6–11 miesięcy* 3
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
4
4
4
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
4
5
5
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
4
5
5
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
5
5
5
5
5
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
5
5
5
5
5
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
6
6
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
7
7
Źródło: (64), 1 (67, 68).
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięc
203
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
WITAMINA B6
Definicje
Witamina B 6 należy do grupy witamin rozpuszczalnych w wodzie. Występuje w 6 róż -
nych formach będących pochodnymi 4,5 -bis(hydroksymetylo)-2-metylopirydyn-3-olu.  
Są to: pirydoksyna, pirydoksal, pirydoksamina oraz formy estrowe tych związków 
z kwasem fosforanowym. Wszystkie wymienione powyżej związki wykazują aktywność 
biologiczną. Aktywność metaboliczna w postaci koenzymów w przeważającym stopniu 
wykazywana jest przez fosforan pirydoksalu i fosforan pirydoksaminy. Pozostałe formy 
w procesach metabolicznych ulegają przemianie do form aktywnych – fosforanu piry -
doksalu bądź fosforanu pirydoksaminy. W związku z powyższym, używanie nazwy „pi -
rydoksyna” w odniesieniu do synonimu witaminy B 6 nie powinno mieć miejsca zgodnie 
z wytycznymi Komisji Nomenklatury Biochemicznej (IUPAC-IUB) (317). Końcowym 
produktem przemian metabolicznych witaminy B 6 jest kwas 4-pirydoksylowy, który 
nie wykazuje aktywności biologicznej (318). Główną formą witaminy B 6 występującą 
w żywności pochodzenia roślinnego jest glukozyd pirydoksyny (319). 
Funkcje fizjologiczne witaminy B6
Aktywne metabolicznie formy witaminy B 6 – pirydoksal i  pirydoksamina – pełnią 
funkcję kofaktorów dla ponad 160 enzymów biorących udział głównie w metabolizmie 
aminokwasów, glikogenolizie, glukoneogenezie, biosyntezie hemu, biosyntezie neu -
rotransmiterów (kwasu γ-aminomasłowego, dopaminy, noradrenaliny), jak również 
uczestniczą w metabolizmie tryptofanu (320). Biorąc pod uwagę obecną wiedzę na te -
mat neurotropowych witamin,  m.in. B 6 i B 12, możemy zauważyć, że synergia bioche -
miczna tych witamin jest widoczna w różnych szlakach w układzie nerwowym, szcze -
gólnie w obwodowym układzie nerwowym (221). Fosforan pirydoksalu pełni również 
funkcje koenzymu dla enzymów β-syntezy cystationiny oraz cystationinazy, enzymów 
katalizujących reakcje związane z  przemianą homocysteiny w  cysteinę (321). Kinaza 
pirydoksalu katalizuje fosforylację pirydoksyny, pirydoksaminy i pirydoksalu, tworząc 
odpowiednio ich formy estrowe z kwasem fosforanowym. Następnie dochodzi do ich 
przekształcenia do  aktywnej formy (5’-fosforanu pirydoksalu) w  procesie oksydacyj -
nym zależnym od  mononukleotydu flawinowego (FMN) w  roli kofaktora, który jest 
wytwarzany z ryboflawiny, w związku z powyższym poziom witaminy B 2 ma znaczenie 
w procesie tworzenia aktywnej formy witaminy B 6 (322, 323). Witamina B6 magazyno -
wana jest w mięśniach, ale organizm nie ma możliwości wykorzystania jej w przypadku 
wystąpienia niedoborów, ponieważ służy ona do procesów glukoneogenezy (324).
Dodatkowo witamina B 6 uczestniczy w metabolizmie tłuszczów. Fosforan pirydoksalu 
moduluje działanie hormonów steroidowych (glikokortykoidy, progesteron, androgeny 
i  estrogeny) (325). Metabolizm witaminy B 6 jest zależny również od  niacyny i  cynku 
(326). Witamina B6 bierze udział przy produkcji prostaglandyny E2 w organizmie i two -
rzenia krwinek czerwonych (327). Ma wpływ na wykorzystanie magnezu w organizmie. 
Źródła w żywności i spożycie witaminy B 6
Każda z sześciu form witaminy B 6 występuje naturalnie w żywności. Produkty boga -
te w witaminę B 6 to głównie: ryby (łosoś, makrela, pstrąg tęczowy), mięso (drobiowe, 
204
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
wieprzowe), podroby, zwłaszcza wątroba, ale także rośliny strączkowe, orzechy, nasio -
na. Dobrym źródłem tej witaminy są również czosnek, curry, imbir, chili, pełnoziar -
niste produkty zbożowe, brązowy ryż, komosa ryżowa czy kiełki pszenicy. Z owoców 
i warzyw, które zawierają istotne ilości witaminy B 6, można wskazać: banany, morele 
suszone, paprykę czerwoną, kapustę kiszoną, ziemniaki, sok pomidorowy (18, 328). 
Procesy przetwarzania żywności mają wpływ na  zawartość witaminy B 6. W  czasie 
gotowania, smażenia bądź peklowania mięsa dochodzi do strat witaminy B 6 od 30 % 
do 50 % (329). Podczas konserwowania spadki witaminy B 6 wynoszą od 20 % w przy -
padku wiśni i soczewicy do 46 % w grzybach. Puszkowane warzywa i owoce charak -
teryzują się mniejszą zawartością tej witaminy o 55–77 % w stosunku do ich świeżych 
odpowiedników (330). 
Uważa się, że biodostępność witaminy B 6 w żywności pochodzenia zwierzęcego wynosi 
około 50 %, podczas gdy biodostępność w żywności pochodzenia roślinnego waha się 
od 0 do 80 % (331). 
Niemowlęta oraz małe dzieci są szczególną grupą populacyjną, u której należy zadbać 
o dostarczenie składników odżywczych. Z tego względu przebadano żywność na bazie 
zbóż przeznaczoną dla dzieci oraz oszacowano biodostępność biologiczną poszczegól -
nych form witaminy B 6. Okazało się, że pH żołądka miało wpływ na biodostępność pi -
rydoksyny, pirydoksalu, pirydoksaminy. Im wyższe pH, tym niższa była biodostępność, 
wyżej wymienionych form. Największe spadki biodostępności dotyczyły pirydoksalu 
i pirydoksaminy (332). 
Przeprowadzona analiza piśmiennictwa krajowego z ostatnich lat wykazała, że braku -
je kompleksowych badań populacyjnych dotyczących spożycia witaminy B 6. Dostęp -
ne są prace dotyczące spożycia tej witaminy przez wybrane grupy ludności. Z badań 
populacji warszawskiej wynika, że średnie spożycie witaminy B 6 wśród mężczyzn wy -
nosiło 1,79  mg/dobę, zaś u  kobiet 1,42  mg/dobę (23). Badania kobiet oraz dziewcząt 
z województwa podlaskiego, Wrocławia i  okolic, a  także Uniwersytetu Rzeszowskie -
go wskazują na  średnie spożycie witaminy B 6 na  poziomie 1,2–1,6  mg/dobę (20, 102, 
245, 246). Badania mieszkańców Wrocławia wykazały, że kobiety spożywały średnio 
2,0 mg/dobę, a mężczyźni 1,5 mg/dobę. Badania przeprowadzone w zachodniopomor -
skim na  grupie osób starszych – pensjonariuszy domu opieki społecznej oraz grupie 
przebywającej w domach – wykazały spożycie witaminy B 6 odpowiednio: 1,8 mg/dobę 
oraz 1,9  mg/dobę (29). Badania przeprowadzone na  grupie ciężarnych (3 trymestr) 
z prawidłową oraz nadmierną masą ciała wykazały spożycie witaminy B 6 odpowiednio: 
1,7 mg/dobę oraz 3,9 mg/dobę (26). Z zestawienia badań polskich z lat 2004–2016 wy -
nika, iż średnie spożycie witaminy B 6 u dziewcząt i kobiet wynosiło od 91,8 % do 220 % 
pokrycia normy. Natomiast średnie spożycie witaminy B 6 przez chłopców i mężczyzn 
wynosiło od 98,2 % do 246 % pokrycia normy na tę witaminę (247). Uzyskane wyni -
ki wskazują na znaczące przekroczenia zalecanych norm (104). Przekroczenia normy 
dotyczyły zwłaszcza mężczyzn, jednakże są to badania na małej grupie i nie można ich 
przekładać na dane populacyjne (35). Najnowsze badania epidemiologiczne z 2020 roku 
dot. sposobu żywienia i  stanu odżywienia społeczeństwa polskiego ze  szczególnym 
205
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
uwzględnieniem osób przebywających w jednostkach całodobowego pobytu wskazują 
na średnie spożycie witaminy B 6 u kobiet na 1,2 mg/dobę, a u mężczyzn 1,8 mg/dobę 
(33). Natomiast badania epidemiologiczne dot. sposobu żywienia i  stanu odżywienia 
społeczeństwa polskiego ze szczególnym uwzględnieniem osób powyżej 65. r.ż. z roku 
2020 wskazały, że niedoborowe spożycie witaminy B 6 dotyczyło 33,5 % mężczyzn i 43 % 
kobiet, najczęściej w województwach pomorskim (59,8 %) i lubelskim (56,9 %) (248). Ba-
dania epidemiologiczne z 2020 r. dot. sposobu żywienia i stanu odżywienia społeczeń -
stwa polskiego ze szczególnym uwzględnieniem osób dorosłych (18–64 lat) wykazały 
średnią zawartość witaminy B 6 w diecie na poziomie 1,95 mg/dobę i była ona wyższa 
w dietach mężczyzn (2,22 mg/dobę) niż kobiet (1,68 mg/dobę). Niedostateczna podaż 
witaminy B 6 z  dietą wystąpiła u  19 % badanej populacji. Odsetek osób realizujących 
normę był wyższy wśród mężczyzn niż wśród kobiet (odpowiednio: 90 % vs 72 %) (32).
Zapotrzebowanie organizmu na witaminę B 6
Zapotrzebowanie na witaminę B 6 jest zróżnicowane i zależy m.in. od wieku, płci i stanu 
fizjologicznego. Osoby dorosłe powyżej 50. roku życia oraz ciężarne i karmiące piersią 
mają wyższe zapotrzebowanie na tę witaminę, co zostało uwzględnione w normach. Na -
leży podkreślić, że zgodnie z obecną wiedzą nie występuje korelacja pomiędzy spoży -
ciem witaminy B6 a spożyciem białka (333). Dla wegan, ze względu na dietę wykluczającą 
mięso i ryby, głównym źródłem witaminy B 6 są przede wszystkim orzechy i produkty 
zbożowe pełnoziarniste. Powinni oni jednak zwrócić uwagę na fakt, że produkty pocho -
dzenia roślinnego zawierają w dużych ilościach glukozyd pirydoksyny, formę witaminy 
B6, której przyswajalność wynosi około 50 % w porównaniu do pirydoksyny (334). 
Palenie tytoniu hamuje wykorzystanie witaminy B 6, zatem u  palaczy jej poziom jest 
znacznie niższy (335). Nadużywanie alkoholu także wpływa niekorzystnie na  stę -
żenie witaminy B 6 w  organizmie (336). Istnieją również leki, które obniżają poziom 
witaminy B 6, wchodząc z nią w interakcje. Są to m.in.: hydralazyna, izoniazyd, peni -
cylamina, teofilina, L-DOPA (lewodopa), doustne środki antykoncepcyjne (337, 338). 
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru w organizmie witaminy B 6
Kliniczne skutki niedoboru witaminy B 6 zdarzają się rzadko (339). Niewielki niedobór 
tej witaminy może prowadzić do  zaburzeń przemiany tryptofanu i  metioniny (340). 
Długotrwały niedobór witaminy B 6, który jest rzadki, może powodować neuropatię ob -
wodową, prowadzącą do osłabienia, utraty czucia i ataksji, szczególnie w kończynach 
dolnych. Drgawki, migrena, pogorszenie funkcji poznawczych i depresja są również po -
wiązane z niedoborem witaminy B 6 (331). Wartości w osoczu poniżej 30 nmol/l wiążą 
się z zaburzeniami proliferacji aminokwasów, lipidów i kwasów organicznych w osoczu.
Ze względu na wzmożoną wrażliwość na działanie hormonów steroidowych, niedobór 
witaminy B 6 może być przyczyną rozwoju hormonozależnego raka piersi, macicy, pro -
staty (341). Charakterystycznymi objawami hipowitaminozy B 6 są np.: egzema, łojoto -
kowe zapalenie skóry, zajady, zapalenie języka, zapalenie jamy ustnej, niedokrwistość 
mikrocytarna, zaburzenia neurologiczne wynikające ze  zmniejszenia syntezy GABA 
(kwasu gamma-aminomasłowego) – głównego neurotransmitera w mózgu oraz wzro -
stu metabolitów tryptofanu w tym obszarze (342). 
206
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Niedobry witaminy B 6 zdarzają się stosunkowo często u  osób starszych nieprzyjmu -
jących suplementów witaminowych (343). Z przeprowadzonych badań na grupie osób 
starszych z cukrzycą typu 2 przyjmujących metforminę wynika, że grupie tej dochodzi 
do wystąpienia pogorszenia zdolności kognitywnych. Z jednej strony, badacze stwier -
dzili, że stosowanie metforminy wiązało się z większym ryzykiem niedoboru witaminy 
B12 oraz witaminy B 6 (255). Z drugiej strony, dane literaturowe wskazują na ochronne 
działanie pirydoksaminy w deficytach poznawczych wywołanych cukrzycą (344, 345). 
Dane z metaanalizy wykonanej przez zespół naukowców chińskich wykazują, że spoży -
cie witaminy B 6, ale też poziomy jej aktywnej formy (5-fosforanu pirydoksalu) we krwi 
były odwrotnie proporcjonalne do ryzyka raka jelita grubego (346). 
Dysfunkcja mikronaczyniowa spowodowana przez dietę bogatą w tłuszcze poprzedza 
pogorszenie czynności nerek i może być związana z zaburzeniami mechanizmów anty -
oksydacyjnych i aktywacją stanu zapalnego w nerce. W najnowszych badaniach stwier -
dzono, że pirydoksamina wykazywała działanie wazoprotekcyjne, a  zatem może być 
ważnym czynnikiem przyczyniającym się do  łagodzenia uszkodzenia nerek wywoła -
nych dietą (347). 
Spożywanie dużych dawek witaminy B 6 (500  mg/dobę) w  postaci suplementów diety 
w dłuższym okresie prowadzi do neuropatii sensorycznych, a w konsekwencji ataksji 
sensorycznej, które mogą być nieodwracalne (348). 
Zasady opracowania norm na witaminę B 6
Normy na witaminę B 6 zostały ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania grupy 
(Estimated Average Requirement, EAR) i na poziomie zalecanego spożycia (Recommen-
ded Dietary Allowances, RDA). Od czasu ukazania się ostatnich polskich norm żywie -
nia (2020) (66) nie pojawiły się nowe wyniki badań wskazujące na potrzebę nowelizacji 
norm na witaminę B 6 dla ludności Polski. W obecnym wydaniu pozostawiono normy 
opracowane w poprzednich latach (35, 64–66) dla dzieci, młodzieży oraz dorosłych. Dla 
niemowląt przyjęto wartości na poziomie wystarczającego spożycia (Adequate Intake, 
AI) zaproponowane przez Panel EFSA NDA z 2013 r. (67) oraz Zalecenia Polskiego To -
warzystwa Gastroenterologii, Hepatologii i Żywienia Dzieci z 2014 roku (68).
Normy polskie są na zbliżonym poziomie do norm nordyckich (2023) poza grupą męż -
czyzn, dla których występują różnice trochę niższe od  norm D-A-CH (Deutschland -
-Austria-Confoederatio Helvetica) (2020) za wyjątkiem kobiet ciężarnych czy karmią -
cych piersią oraz zbliżone do  wartości referencyjnych zaproponowanych przez Panel 
EFSA ds. Produktów Dietetycznych, Żywienia i Alergii (Panel NDA) z 2016 r. (10, 69, 
70, 333, 349). 
207
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Tabela 10. Normy polskie na witaminę B 6, ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania 
(EAR), zalecanego spożycia (RDA) i wystarczającego spożycia (AI)
Grupa
płeć, wiek (lata)
mg witaminy B 6/os/dobę
EAR RDA AI
Niemowlęta1
6–11 miesięcy* 0,4
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
0,4
0,5
0,8
0,5
0,6
1,0
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
1,0
1,1
1,1
1,2
1,3
1,3
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
1,0
1,0
1,0
1,2
1,2
1,2
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
1,1
1,1
1,4
1,4
1,4
1,3
1,3
1,7
1,7
1,7
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
1,1
1,1
1,3
1,3
1,3
1,3
1,3
1,5
1,5
1,5
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
1,6
1,6
1,9
1,9
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
1,7
1,7
2,0
2,0
Źródło: (64); 1 (67, 68).
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
208
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
BIOTYNA
Definicje
Biotyna  należy  do  witamin  grupy  B.  Jest  związkiem  heterocyklicznym  zbudowanym  
z dwóch połączonych ze sobą pierścieni tiofenowego i imidazolowego oraz z przyłączo -
nego do nich kwasu walerianowego (4, 64). Biotyna jest związkiem występującym po -
wszechnie  w  przyrodzie,  wytwarzana  wyłącznie  przez  bakterie  oraz  niektóre  grzyby,  
glony i rośliny wyższe (64, 350). 
Funkcje fizjologiczne biotyny
Biotyna zarówno w żywności, jak i w tkankach ludzkich może występować w formie wol-
nej albo związanej z białkami (351). Wolna biotyna wchłania się prawie całkowicie, nato-
miast brakuje danych dotyczącyc h absorpcj i witaminy związanej w żywności z białkiem 
(352). Biotyna związana z białkiem jest rozkładana przez proteazy i peptydazy żołądko -
wo-jelitowe na biocytynę i oligopeptydy biotyny, z których w wyniku działania enzymu 
biotynidazy w świetle jelita uwalniana jest biotyna. Wolna biotyna wchłaniana jest w jelicie 
cienkim, a większość tej witaminy magazynowana jest w wątrobie (351, 353, 354). 
Witamina  ta  uczestniczy  w  wielu  reakcjach  enzymatycznych,  przebiegających  w  ko-
mórkach  organizmu  człowieka.  Stanowi  składnik  enzymów  –  karboksylaz:  pirogro -
nianowej, acetylo-CoA, propionylo-CoA, i β -metylokrotonylo-CoA. W enzymach tych 
biotyna jest związana z grupą ε -aminową lizyny. Jako koenzym karboksylazy acetylo -
-CoA uczestniczy w syntezie kwasów tłuszczowych. Jako koenzym karboksylazy β -me-
tylokrotonylo-CoA bierze udział w metabolizmie leucyny. Biotyna wchodząca w skład 
karboksylazy pirogronianowej odgrywa istotną rolę w procesie glukoneogenezy, a jako 
koenzym  karboksylazy  propinylo-CoA  bierze  udział  przekształcaniu  propionianu  
do bursztynianu, który następnie wchodzi do cyklu Krebsa. Biotyna wpływa również 
na prawidłowy wzrost i rozwój organizmu. Zapewnia także odpowiedni stan skóry. Po -
przez biotynylację histonów uczestniczy w regulacji ekspresji genów, proliferacji komó -
rek, naprawie uszkodzeń DNA (4, 64, 350, 351, 355–357). 
Źródła w żywności i spożycie biotyny
Biotyna  jest  witaminą  powszechnie  występującą  w  żywności  zarówno  pochodzenia  
zwierzęcego,  jak  i roślinnego.  W produktach  spożywczych  znajduje  się  w stanie  wol-
nym lub jest związana z białkiem. W mleku i warzywach występuje przede wszystkim 
w stanie wolnym, a w mięsie, zbożach, jajach i drożdżach – w formie związanej (308, 
350). Dobrym źródłem tej witaminy są mięso, ryby, jaja, niektóre sery oraz część wa -
rzyw (350, 358). W surowych jajach znajduje się białko awidyna, które tworzy kompleks 
z biotyną, uniemożliwiając tym samym wchłanianie tej witaminy w przewodzie pokar -
mowym. Gotowanie jaj denaturuje awidynę i pozbawia ją właściwości wiązania bioty -
ny. Ponadto pewne ilości tej witaminy są syntetyzowane przez drobnoustroje przewodu 
pokarmowego człowieka.
Dostępne dane dotyczące spożycia biotyny i konsekwencji zdrowotnych są bardzo ogra -
niczone zarówno w Europie, jak i w Polsce. Informacje o spożyciu tej witaminy były 
podane w jednym badaniu (35, 350). 
209
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Zapotrzebowanie organizmu na biotynę
Dostępne badania dotyczące spożycia biotyny i konsekwencji zdrowotnych są ograni -
czone. Ponadto zawartość biotyny w produktach spożywczych jest zróżnicowana w za -
leżności od źródła danych, co wynika z jednej strony z naturalnej zmienności produktu, 
z drugiej z zastosowanej metody analitycznej. Powoduje to trudności w oszacowaniu 
poboru biotyny, a  co  za  tym idzie ustalenia zapotrzebowania na  ten składnik (350). 
Przewlekła ekspozycja na alkohol hamuje wchłanianie biotyny (350, 359).
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru w organizmie biotyny
W przewodzie pokarmowym absorpcji ulega tylko wolna biotyna. Jeżeli biotyna tworzy 
w żywności kompleks z białkiem, zwany biocytyną (biotyna związana z lizyną) w jeli -
cie cienkim musi być rozłożona do biotyny przez enzym biotynidazę i dopiero wtedy 
może być wchłaniana (64, 350). W przypadku wrodzonego braku tego enzymu może 
wystąpić niedobór biotyny. U niemowląt z brakiem biotynidazy obserwuje się niskie ci -
śnienie tętnicze, zanik nerwu wzrokowego, zmiany zapalne skóry i spojówek. Wczesna 
diagnoza i stosowanie suplementacji mają istotne znaczenie w zapobieganiu poważnym 
uszkodzeniom układu nerwowego, wiążącego się z wysoką umieralnością i niepełno -
sprawnością (350, 360–362). 
Z  uwagi na  powszechne występowanie biotyny w  żywności, sądzi się, że w  przypad -
ku ludzi zdrowych, żywiących się prawidłowo niedobory tej witaminy są mało praw -
dopodobne. Dodatkowo część biotyny jest wytwarzana przez mikroflorę bakteryjną 
przewodu pokarmowego człowieka (350, 357). Niedobory biotyny, poza uwarunko -
wanymi genetycznie, są obserwowane u osób z zaburzeniami trawienia i wchłaniania. 
W  wyniku niedostatecznego spożycia biotyny mogą pojawić się następujące objawy: 
hipotonia, letarg i opóźnienie rozwoju u niemowląt, brak apetytu, nudności, wymioty, 
czerwona łuszcząca się wysypka wokół otworów w ciele (nos, oczy, usta, krocze), zapa -
lenie spojówek, ataksja, wypadanie włosów, łamliwość paznokci, zmiany neurologiczne 
(np. omamy, depresja, letarg), kwasica, i wzrost poziomu cholesterolu (355). Przyjmuje 
się powszechnie, że suplementacja biotyną może istotnie wpłynąć na zdrowie paznokci, 
włosów i skóry. Jednakże nie ma badań, które jednoznacznie potwierdziłyby te stwier -
dzenia i  istnieje potrzeba dalszych badań w  tym zakresie, zwłaszcza w  odniesieniu 
do osób zdrowych (355, 363, 364). 
Niedobory biotyny w  diecie obserwuje się przy nadmiernym spożyciu surowych jaj, 
mogą pojawić się również w wyniku długotrwałego żywienia pozajelitowego. Ponadto 
stwierdzono także niedobory biotyny związane z hiperglikemią i opornością na insu -
linę (358).
U części kobiet będących w ciąży obserwuje się rosnący nieduży niedobór biotyny po -
mimo normalnego spożycia tej witaminy z dietą. Również stwierdzono spadek stężenia 
biotyny w osoczu i mleku kobiet karmiących. Badacze wskazują na potrzebę dalszych 
badań, które pozwoliłyby zrozumieć to zjawisko (355, 365, 366). 
Nie ma  potwierdzonych objawów nadmiernego spożycia biotyny. Nawet przy daw -
kach 200 mg/dobę podawanych doustnie, jak i 20 mg/dobę podawanych dożylnie nie 
210
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
stwierdzono jej toksycznego działania. Natomiast w ostatnim czasie pojawiły się nie -
pokojące doniesienia wskazujące, że wysokie spożycie biotyny może powodować zafał -
szowanie wyników badań diagnostycznych. Analiza piśmiennictwa ostatnich lat do -
tyczącego biotyny wykazała szczególne zainteresowanie występowaniem interferencji 
biotyny w różnych testach immunologicznych wykorzystujących w swojej konstrukcji 
układ streptawidyna/biotyna. Ze względu na stabilność i wysoką czułość pozwala on 
na oznaczanie nawet niewielkich stężeń badanego analitu w materiale biologicznym. In -
terferencje biotyny dotyczą pacjentów z wysokim jej stężeniem we krwi, występującym 
najczęściej w wyniku spożywania suplementów diety, lub pacjentów leczonych wysoki -
mi dawkami biotyny (np. ze stwardnieniem rozsianym, z niedoborem biotynidazy, cho -
robą zwojów podstawy reagującą na biotynę i tiaminę). Od lat obserwuje się powszechne 
stosowanie suplementów diety z biotyną, które są reklamowane jako preparaty przeciw -
działające wypadaniu i łamliwości włosów, łamliwości paznokci czy zmianom skórnym. 
Coraz częściej pojawiają się doniesienia niezgodności wyników oznaczeń hormonal -
nych, szczególnie w chorobach tarczycy, z obrazem klinicznym, co wiąże się ze zbyt wy -
sokim stężeniem biotyny w osoczu – powszechną suplementacją. Na przykład fałszywie 
zaniżone wyniki stężenia TSH, fałszywie zawyżone wyniki stężenia wolnych hormo -
nów tarczycy mogą sugerować nadczynność tarczycy bez wyraźnych objawów klinicz -
nych, np.  zdiagnozowanie choroby Gravesa-Basedowa i  ciężką nadczynność tarczycy 
u osób przyjmujących 10–300 mg biotyny dziennie. Stwierdzono także zafałszowanie 
stężeń innych analitów, jak 25[OH]D. Zaobserwowano, że nawet dawka 10 mg biotyny 
zakłóca test czynności tarczycy przeprowadzony w  ciągu 24 godzin od  przyjęcia su -
plementu. Podkreśla się, że uzyskanie fałszywie zaniżonych lub fałszywie zawyżonych 
wyników badań może prowadzić do postawienia błędnej diagnozy oraz zastosowania 
niewłaściwego leczenia. Powagę sytuacji zauważyła amerykańska Agencja ds. Żywności 
i Leków (Food and Drug Administration , FDA), która wydała komunikat ostrzegawczy 
skierowany do pracowników służby zdrowia dotyczący zjawiska interferencji biotyny 
w  badaniach immunologicznych, uczulano w  nim, by  pytać pacjentów o  spożywanie 
suplementów diety i brać pod uwagę możliwość interferencji biotyny (355, 367–380). 
Zasady opracowania norm na biotynę
Normy na kwas pantotenowy zostały ustalone na poziomie wystarczającego spożycia 
(Adequate Intake, AI). Pomimo braku badań sposobu żywienia i stanu odżywienia bio -
tyną w populacji polskiej, na podstawie analizy wydanych w ostatnim czasie europej -
skich norm żywienia, podjęto decyzję o podniesieniu norm do poziomu rekomendo -
wanego przez EFSA (10, 69, 70) dla dzieci, młodzieży oraz dorosłych. Natomiast dla 
niemowląt pozostawiono wartości na poziomie wystarczającego spożycia (Adequate In -
take, AI) zaproponowane przez Panel EFSA NDA z 2013 r. (67) oraz Zalecenia Polskiego 
Towarzystwa Gastroenterologii, Hepatologii i Żywienia Dzieci z 2014 roku (68). 
211
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Tabela 11. Normy polskie na biotynę, ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (AI)
Grupa
płeć, wiek µg biotyny/os/dobę
Niemowlęta1
6–11 miesięcy* 6
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
20
25
25
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
35
35
35
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
35
35
35
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
40
40
40
40
40
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
40
40
40
40
40
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
40
40
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
45
45
Źródło: (64); 1 (67, 68).
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
212
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
FOLIANY
Definicje 
Foliany występujące w żywności to grupa związków heterocyklicznych – pochodnych 
kwasu N -[(6-pterydynylo)metylo]-p-aminobenzoesowego, zawierających reszty kwa -
su glutaminowego (64, 381, 382). Foliany różnią się między sobą stopniem utlenienia 
pierścienia pirydyny oraz liczbą reszt kwasu glutaminowego. Występują w postaci po -
liglutaminianowych koniugatów, które w jelicie cienkim rozkładane są przez enzymy 
(dekoniugazy) do związków monoglutaminianowych, redukowanych następnie do di -
hydrofolianów i tetrahydrofolianów. Kwas foliowy nie występuje naturalnie w żywności 
i jest otrzymywany wyłącznie syntetycznie (383). 
Funkcje fizjologiczne folianów 
Aktywny biologicznie w organizmie jest metylotetrahydrofolian (MTHF), który w pro -
cesie metabolizmu folianów powstaje przy udziale enzymu reduktazy metylenotetrahy -
drofolianowej (MTHFR). Polimorfizmy genu kodującego białko tego enzymu powodu -
ją, że u niektórych osób aktywność enzymu jest zmniejszona nawet o 70 %. Szacuje się, 
że najczęściej spotykana jest mutacja genu MTHFR 677C>T, która występuje u 53 % po-
pulacji kaukaskiej, a więc dotyczy to także populacji polskiej (383, 384). Foliany, będąc 
nośnikami jednostek jednowęglowych, w tym metylowej (–CH 3) i metylenowej (–CH2 –) 
uczestniczą w metylacji DNA, w przemianach niektórych aminokwasów, np. histydyny 
w  kwas glutaminowy, a  przede wszystkim biorą udział w  remetylacji homocysteiny 
do metioniny (64, 383, 385). W przypadku niskiej aktywności enzymu MTHFR i przy 
niedoborowym spożyciu folianów ryzyko hyperhomocysteinemii znacznie wzrasta. 
Foliany są niezbędne do replikacji DNA przy podziale komórek, w procesach napra -
wy uszkodzonego DNA, biorą udział w syntezie białek i neuroprzekaźników, takich 
jak adrenalina czy dopamina. Ponadto pełnią ważną rolę w układzie krwiotwórczym  
(64, 383, 385). 
Źródła folianów w żywności i ich spożycie 
Największą ilość folianów zawierają warzywa i  nasiona roślin strączkowych. Foliany 
należą do  witamin bardzo wrażliwych na  działanie wielu czynników: wysokiej tem -
peratury, promieni słonecznych, tlenu, obojętnego i  kwaśnego pH, dlatego ich straty 
w żywności mogą sięgać 50–80 % (381, 383, 386). Najlepszym źródłem folianów są ciem-
nozielone warzywa liściaste, zwłaszcza spożywane w postaci surowej (szpinak, jarmuż, 
sałata). Poza żywnością pochodzenia roślinnego foliany występują także w produktach 
pochodzenia zwierzęcego, np.  w  wątrobie, jajach, serach dojrzewających (18). Odręb -
nym źródłem kwasu foliowego są produkty wzbogacane w ten składnik. W skali świa -
towej najbardziej powszechne jest wzbogacanie mąki, które wprowadzono w ponad 80 
krajach (385). Ostatnio podejmuje się też dyskusję nad wzbogacaniem w kwas foliowy 
soli kuchennej jodowanej (387). Wchłanianie folianów w przewodzie pokarmowym jest 
ograniczone i nie przekracza 50 %. Znacznie większą przyswajalność ma syntetyczny 
kwas foliowy zawarty w preparatach farmaceutycznych i suplementach diety (383, 385). 
Biorąc pod uwagę różnice w biodostępności folianów pochodzących z żywności, ogólną 
ilość tych związków w diecie wyraża się jako równoważnik folianów diety DFE (Dietary 
Folate Equivalent), gdzie 1 μg DFE = 1 μg folianów z diety = 0,6 μg kwasu foliowego 
213
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
z żywności wzbogacanej oraz z suplementów diety = 0,5 μg kwasu foliowego z suple -
mentu diety spożytego na czczo (64).
Dotychczasowe badania wskazują, że spożycie folianów w populacji polskiej jest nie -
wystarczające. W świetle wyników badań, dotyczących sposobu żywienia i stanu od -
żywienia społeczeństwa polskiego w  latach 2017–2020, przeprowadzonych w  ramach 
Narodowego Programu Zdrowia, osoby w wieku 19–64 lat spożywają średnio 263 μg 
folianów/dobę (32), a kobiety ciężarne 324–339 µg/dobę (34). Szacunkowe spożycie fo -
lianów wśród dzieci w wieku przedszkolnym wynosi średnio 86 µg dziennie (76). 
Zapotrzebowanie organizmu na foliany 
Niewielkie ilości tych związków są syntetyzowane przez drobnoustroje jelitowe, dlatego 
podstawowym źródłem folianów jest żywność. Szacuje się, że zapasy kwasu foliowego 
w  organizmie wynoszą 5–10  mg, z  czego połowa znajduje się w  wątrobie. O  stopniu 
zaopatrzenia organizmu w ten składnik świadczy stężenie kwasu foliowego w surowi -
cy krwi (wskaźnik krótkoterminowy) lub w krwinkach czerwonych (wskaźnik długo -
terminowy). Deficyt folianów definiowany jest przez WHO jako stężenie w surowicy 
poniżej 10 nmol/l lub stężenie w krwinkach czerwonych poniżej 340 nmol/l (388). Nie -
dobór tej witaminy stwierdza się w szczególności u pacjentów z mutacją genu MTHFR, 
w chorobach przewodu pokarmowego, u alkoholików oraz palaczy tytoniu. Upośledze -
nie wchłaniania folianów mogą powodować również leki przeciwzapalne, przeciwpa -
daczkowe, preparaty antykoncepcyjne, barbiturany (383). Zapotrzebowanie na foliany 
zależy od wieku i stanu fizjologicznego. Zwiększone jest u kobiet w ciąży i karmiących 
piersią, u których od lat zaleca się suplementację. Jednakże w przypadku genetycznie 
uwarunkowanego niedoboru enzymów, uczestniczących w  metabolizmie kwasu fo -
liowego, suplementacja diety tym związkiem może być nieefektywna. U  takich osób 
alternatywą jest stosowanie metafoliny, czyli soli wapniowej kwasu L-5-metylotetrahy -
drofoliowego (L-5-MTHF), której przekształcenie w formę aktywną nie wymaga szla -
ków metabolicznych katalizowanych przez enzymy. Metafolina jest szybko wchłaniana 
i trafia bezpośrednio do krwiobiegu. Z badań naukowych prowadzonych wśród kobiet 
ciężarnych wynika, że przyjmowanie tego związku bardziej skutecznie podnosi stężenie 
kwasu foliowego we krwi, niż stosowanie kwasu foliowego (383, 389). 
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru folianów w organizmie 
Jednym z najbardziej udokumentowanych skutków niedoboru folianów w bardzo wcze -
snej ciąży są wady cewy nerwowej płodu. W  Polsce od  1998  r. funkcjonuje Ogólno -
krajowy Program Profilaktyki Pierwotnej Wad Cewy Nerwowej, a polega on na propa -
gowaniu żywienia bogatego w foliany oraz codziennego przyjmowania 400 µg kwasu 
foliowego w postaci preparatu przez kobiety, które mogą zajść w ciążę (390). W świetle 
analizy badań z randomizacją, z grupą placebo przyjmowanie kwasu foliowego przed 
poczęciem dziecka zmniejsza ryzyko tego powikłania o  69 % (391). W  2015  r. WHO 
ustaliła, że dla optymalnej profilaktyki wad cewy nerwowej stężenie kwasu foliowego 
w krwinkach czerwonych u kobiet w wieku rozrodczym powinno wynosić nie mniej niż 
906 nmol/l (400 ng/ml) (392). Jednakże pomimo prowadzonej od lat profilaktyki pier -
wotnej sytuacja, pod względem częstości wad cewy nerwowej w Europie nie jest wyraź -
nie korzystniejsza niż w latach 90. XX wieku. Przyczyną tego jest mały odsetek kobiet 
214
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
prawidłowo przyjmujących kwas foliowy (393). Lepsza sytuacja jest w  krajach, gdzie 
obowiązuje wzbogacanie mąki w ten składnik. Od rozpoczęcia wzbogacania zanotowa -
no tam spadek częstości występowania wad cewy nerwowej o 19–55 % (385). W ostat-
nich latach w  piśmiennictwie naukowym dyskutowany jest także związek pomiędzy 
suplementacją tego składnika przed zajściem w ciążę a ryzykiem autyzmu u dziecka, 
jednakże w  świetle najnowszych, zbiorczych opracowań związek taki jest negowany 
(394). Deficyt folianów w organizmie może powodować także niedokrwistość megalo -
blastyczną, zwiększa ryzyko zaburzeń neuropsychiatrycznych (depresji, demencji, psy -
choz) oraz chorób wątroby (383, 395, 396).
Z kolei nadmiar kwasu foliowego może maskować niedobory witaminy B 12, które nie -
wykryte w odpowiednim czasie mogą prowadzić do nieodwracalnych zmian neurolo -
gicznych (383, 385, 386). W tym miejscu warto podkreślić, że w Stanach Zjednoczonych, 
gdzie od lat wzbogaca się mąkę w kwas foliowy i bardzo powszechnie jest stosowanie 
suplementów diety, we  krwi większości badanych osób stwierdzano niezmetabolizo -
wany kwas foliowy. Oznaczałoby to, że zdolność organizmu do przekształcania kwa -
su foliowego w  aktywny biologicznie MTHF została przekroczona. Przypuszcza się, 
że może to  mieć szkodliwy wpływ na  ośrodkowy układ nerwowy, zwłaszcza u  osób 
starszych z niedoborem witaminy B 12 (385, 397). Foliany, poprzez ich ważną rolę w re -
gulacji stężenia homocysteiny, mogą zmniejszać ryzyko chorób sercowo-naczyniowych, 
ale jednocześnie rosną obawy, że ich stymulujący wpływ na proliferację komórek może 
sprzyjać postępowi miażdżycy (385). W badaniach dotyczących wpływu kwasu foliowe -
go na zdrowie analizuje się także jego związek z ryzykiem nowotworów. Niektóre bada -
nia sugerują, że kwas foliowy zmniejsza ryzyko mutacji genetycznych, ale w przypadku 
już istniejących nowotworów może przyspieszać rozwój choroby. Niezbędne są zatem 
dalsze badania molekularne i genetyczne, zwłaszcza z udziałem osób o podwyższonym 
ryzyku zachorowania na nowotwory (385, 398). 
Zasady opracowania norm na foliany 
Normy na foliany zostały ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania grupy (Es -
timated Average Requirement, EAR) i na poziomie zalecanego spożycia (Recommended 
Dietary Allowances, RDA). W obecnym wydaniu, z powodu braku nowych komplek -
sowych danych epidemiologicznych dotyczących spożycia folianów i  stanu odżywie -
nia populacji polskiej utrzymano wartości podane we  wcześniejszym wydaniu norm 
(2020 r.) (66). 
215
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Tabela 12. Normy polskie na foliany, ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania 
(EAR), zalecanego spożycia (RDA) i wystarczającego spożycia (AI)
Grupa
płeć, wiek 
µg równoważnika folianów/os/dobę
EAR RDA AI
Niemowlęta1
6–11 miesięcy* 80
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
120
160
250
150
200
300
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
250
330
330
300
400
400
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
250
330
330
300
400
400
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
320
320
320
320
320
400
400
400
400
400
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
320
320
320
320
320
400
400
400
400
400
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
520
520
600
600
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
450
450
500
500
Źródło: (64); 1 (67, 68).
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
216
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
WITAMINA B12 (KOBALAMINA)
Definicje
Witamina ta  należy do  grupy witamin rozpuszczalnych w  wodzie. Pojęcie 
witaminy B 12 odnosi się do  grupy związków – korynoidów posiadających aktywność 
biologiczną witaminy B 12. Związki te zawierają centralnie położony jon kobaltu w pier -
ścieniu korynowym. Pierścień korynowy przypomina pierścień porfirynowy, wystę -
pujący w  hemoglobinie. Podstawowe formy kobalamin pełniące funkcje koenzymów 
w  reakcjach metabolicznych to  metylokobalamina i  5’deoksyadenozylokobalamina. 
Hydroksykobalamina oraz akwakobalamina pośredniczą w syntezie form koenzyma -
tycznych (399). Wymienione formy występują naturalnie, natomiast cyjanokobalamina 
jest związkiem syntetycznym wykorzystywanym do wzbogacania żywności oraz w su -
plementach diety (400). Znane są również inne formy witaminy B 12, np.: nitritokoba -
lamina, sulfatokobalamina, ale ich rola w procesach metabolicznych nie jest poznana 
(399, 401). Obecnie niektóre z syntetycznie otrzymywanych kobalamin np. 4-etylofe -
nylokobalamina nie tylko nie wykazują aktywności witaminy B 12, a  wręcz mogą być 
jej antymetabolitami. Synteza takich związków ma na celu poznanie przyczyn niedo -
boru witaminy B 12 bądź ich praktycznego zastosowania w  terapiach nowotworowych  
(402, 403). 
Funkcje fizjologiczne witaminy B12
Kobalamina jest nośnikiem grup metylowych. Pełni rolę koenzymu (metylokobalami -
na oraz 5’-deoksyadenozylokobalamina) dla dwóch enzymów. Metylokobalamina – dla 
metylotransferazy homocysteinowej, uczestniczącej w  syntezie metioniny. Metyloko -
balamina przy udziale 5 -metylo-tetrahydrofolianu (5-MTHF) oraz enzymu syntazy 
metioninowej bierze udział w  transmetylacji homocysteiny do  metioniny (403–406). 
W trakcie tego procesu z 5 -MTHF powstaje tetrahydrofolian (THF), biologicznie ak -
tywna postać folianów. Cykl remetylacji homocysteina -metionina wymaga dostarcza -
nia folianów jako donorów grup metylowych (407, 408). Natomiast 5’ -deoksyadeno-
zylokobalamina jest koenzymem dla enzymu mutazy metylomalonylo-koenzymu A, 
który uczestniczy w utlenianiu kwasów tłuszczowych zawierających nieparzystą licz -
bę atomów węgla, cholesterolu, katabolizmie aminokwasów ketogennych – izoleucyny  
(409, 410). 
Kobalamina zawarta w pożywieniu jest trudno przyswajalna, dlatego organizm ludzki 
w celu dostarczenia jej do komórek wykorzystuje trzy różne białka, mające ułatwić ten 
proces. Pierwszym z nich jest haptokoryna (inaczej transkobalamina I). Kolejnym jest 
produkowane w żołądku przez komórki okładzinowe białko, tzw. czynnik wewnętrzny 
IF (Intrinsic Factor, inaczej czynnik Castle’a) (411). W jelicie cienkim dochodzi do uwal-
niania witaminy B 12 z haptokoryny, która następnie wiąże się z czynnikiem wewnętrz -
nym, a powstały kompleks jest absorbowany przez specjalne receptory w jelicie krętym. 
Jedynie kobalaminy z grupy związków korynoidów mają możliwość łączenia się z tzw. 
czynnikiem wewnętrznym. Trzecim białkiem łączącym się z kobalaminą w erytrocy -
tach jest transkobalamina II. Kompleks transkobalamny II i witaminy B 12 zwany jest 
holotranskobalaminą i tak naprawdę dopiero ta postać jest aktywna biologicznie i może 
zostać wykorzystywana w komórkach organizmu ludzkiego. 
217
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Źródła w żywności i spożycie witaminy B 12
Źródłem kobalamin są produkty zwierzęce – mięso, ryby, nabiał, jaja, podroby, skoru -
piaki. Wobec powyższego u wegetarian, a zwłaszcza u wegan, mogą wystąpić niedobory 
tej witaminy. Niektóre rośliny mogą zawierać pewne ilości witaminy B 12 w wyniku by -
towania na ich powierzchni określonych gatunków bakterii, w tym archeonów, syntety -
zujących ją. Jednakże dostępność witaminy B 12 z tych źródeł jest nieznana (412). W naj-
nowszych badaniach stwierdzono istotną ilość witaminy  B 12, wynikającą z  symbiozy 
z bakteriami syntetyzującymi tę witaminę w owocach rokitnika zwyczajnego ( Hippo-
phae rhamnoides L . – 37,01 μg/100 g suchej masy), gorczycy czarnej – płyn ( Brassica 
nigra – 1,52 μg/100 g), omanie wielkim ( Inula helenium – 10,62 μg/100 g) oraz perzu 
właściwym – wysuszony ekstrakt ( Elymus repens – 23,10 μg/100 g) (413). Jednakże wy -
magane są dalsze badania mające na celu potwierdzenie, że rośliny te mogą być alterna -
tywnym źródłem witaminy B 12 dla wegan. Wodorosty morskie i glony to kolejne rośliny, 
które wskazuje się jako źródło witaminy B 12, ale należy podkreślić, że zawierają one 
w głównej mierze nieaktywne analogi witaminy B 12. Dostępność witaminy B 12 z  tych 
źródeł jest niepewna (414). Przykładem jest spirulina, która składa się z  co  najmniej 
dwóch analogów, a  w  licznych przekazach internetowych, nie zawsze sprawdzonych, 
prezentowana jest jako dobre źródło witaminy B 12. Większość (80 %) witaminy B 12 za-
warte w spirulinie to pseudowitamina B 12, która nie wiąże się z czynnikiem wewnętrz -
nym, a  więc jest nieaktywna (415–419). W  badaniach wykazano, że suplementacja 
spiruliną u  dzieci z  niedoborem witaminy B 12 była nieskuteczna w  korygowaniu nie -
dokrwistości makrocytowej (420). Amerykańska Akademia ds. Żywienia i  Dietetyki 
stoi na stanowisku, że spirulina nie stanowi dobrego źródła witaminy B 12 dla populacji 
wegetarian i wegan (421). 
Obecnie na rynku znajdują się napoje roślinne, np.: sojowe, owsiane i ryżowe, wzboga -
cane witaminą B 12, które mogą stanowić źródło witaminy B 12 dla wegan. 
Biodostępność witaminy B 12 z różnych pokarmów, wynosi od 20 % do 90 % (422). Sza-
cuje się, że zdrowe osoby dorosłe z prawidłową czynnością żołądka wchłaniają około 
50 % witaminy B12 z diety (415, 423). 
Przeprowadzona analiza piśmiennictwa krajowego z ostatnich lat wykazała, że braku -
je kompleksowych badań populacyjnych dotyczących spożycia witaminy B 12. Dostęp -
ne są prace dotyczące spożycia witaminy B 12 przez wybrane grupy ludności. Na  po -
stawie badań populacji warszawskiej stwierdzono, że średnie spożycie tej witaminy, 
wśród mężczyzn wynosiło 4,08 µg/dobę, a u kobiet 3,56 µg/dobę (23). Badania kobiet 
z województwa podlaskiego, a także studentek Uniwersytetu Rzeszowskiego, wskaza -
ły na  średnie spożycie witaminy B 12 na  poziomie 3,1–3,7 µg/dobę (29, 102, 245–246). 
Badania przeprowadzone w zachodniopomorskim na grupie osób starszych – pensjo -
nariuszy domu opieki społecznej oraz grupie przebywającej w domach – wykazały spo -
życie witaminy B 12 odpowiednio na poziomie: 5,5 µg/dobę oraz 2,2 µg/dobę (29). Bada -
nia przeprowadzone na grupie ciężarnych (3 trymestr) z prawidłową oraz nadmierną 
masą ciała wykazały spożycie witaminy B 12 odpowiednio na poziomie 3,1 µg/dobę oraz  
5,3 µg/dobę (26). Według badań Brytyjskiej Agencji Standardów Żywności (The Food 
Standards Agency, FSA) poziom witaminy B12 u dzieci i młodzieży w wieku od 5 do 18 lat 
218
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
stosujących dietę roślinną wskazuje, że dieta ta może prowadzić do niedoboru tej wita -
miny i skutkować zahamowaniem wzrostu. Dzieci i młodzież na diecie roślinnej miały 
statystycznie istotnie niższy poziom witaminy B 12 niż dzieci i  młodzież spożywające 
nabiał oraz mięso. Po analizach w podgrupach, efekt ten nie był statystycznie istotny 
dla dzieci i  młodzieży stosującej dietę wegetariańską, ale pozostał znaczący u  dzieci 
i młodzieży na diecie wegańskiej lub makrobiotycznej (424, 425). Najnowsze badania 
epidemiologiczne z roku 2020 dot. sposobu żywienia i stanu odżywienia społeczeństwa 
polskiego ze szczególnym uwzględnieniem osób przebywających w jednostkach cało -
dobowego pobytu wskazują na średnie spożycie witaminy B 12 u kobiet na 3,8 µg/dobę, 
natomiast u mężczyzn 4,7 µg/dobę (33). Natomiast badania epidemiologiczne dot. spo -
sobu żywienia i stanu odżywienia społeczeństwa polskiego ze szczególnym uwzględ -
nieniem osób powyżej 65. r.ż. z roku 2020 wskazało, że niedoborowe spożycie witami -
ny B12 dotyczyło 27 % mężczyzn i  31,5 % kobiet i  było najbardziej rozpowszechnione 
w  województwach lubelskim, podkarpackim, warmińsko-mazurskim i  pomorskim 
(248). Badania epidemiologiczne z  2020  r. dot. sposobu żywienia i  stanu odżywienia 
społeczeństwa polskiego ze  szczególnym uwzględnieniem osób dorosłych (18–64 lat) 
wykazały średnią zawartość witaminy B 12 w diecie na poziomie 4,3 μg/dobę i była ona 
wyższa w  dietach mężczyzn (5,09 μg/dobę) niż kobiet (3,52 μg/dobę). Niedostatecz -
na podaż witaminy B 12 wraz z dietą wystąpiła u 23 % badanych, częściej występowała 
wśród mężczyzn niż wśród kobiet (34 % vs 13 %) oraz wśród respondentów o złej sytu -
acji ekonomicznej (43 %) (32).
Zapotrzebowanie organizmu na witaminę B 12
Zapotrzebowanie na witaminę B 12 jest zróżnicowane i zależy m.in. od wieku i stanu fi -
zjologicznego. Średnia zawartość kobalamin w  organizmie zdrowych osób dorosłych 
wynosi 2–3 mg (426, 427). Weganie, ze względu na dietę wykluczającą mięso, ryby, jaja 
oraz nabiał, powinni suplementować tę witaminę z uwagi na ryzyko wystąpienia jej nie -
doborów (428). Osoby cierpiące na  schorzenia żołądka (choroba wrzodowa, choroba 
refluksowa przełyku) i jelit (Choroba Whipple’a, Zespół Zollingera-Ellisona, choroba 
Leśniowskiego-Crohna, celiakia, wrzodziejące zapalenie jelita grubego) są także zagro -
żone niedoborem tej witaminy ze względu na regularne przyjmowanie leków oraz dys -
funkcje tych organów, odgrywających istotną rolę we wchłanianiu witaminy B 12 (429). 
Niedobory witaminy B 12 mogą również wynikać z dłuższego stosowania (powyżej 4 lat) 
inhibitorów pompy protonowej lub antagonistów receptora histaminowego (H2) (430). 
Kolejną grupą, u której mogą pojawić się niedobory witaminy B 12, wynikające z długo -
trwałego przyjmowania leków są osoby z cukrzycą typu 2, leczone metforminą. Badania 
dowiodły, że pacjenci przyjmujący ten lek mają znacząco niższe stężenie witaminy B 12 
w stosunku do grupy kontrolnej (431, 432).
Wraz z  wiekiem, szczególnie po  50. roku życia, spada produkcja tzw. czynnika we -
wnętrznego, a co za tym idzie wchłanianie kobalaminy z przewodu pokarmowego. Dla -
tego osoby te powinny zwrócić szczególną uwagę na możliwość wystąpienia u nich nie -
doborów witaminy B12. W metaanalizie wykazano, że stężenie witaminy B 12 w surowicy 
było znacznie zmniejszone u  pacjentów z  retinopatią cukrzycową typu 2, ale jedynie 
w populacjach azjatyckich i mieszanych, brak związku u rasy kaukaskiej (433). 
219
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru w organizmie witaminy B 12
Większość witaminy B 12 jest magazynowana w wątrobie (około 50 % całkowitej puli) 
(426, 427). Dzienne straty z całkowitej puli kobalamin wynoszą 0,1–0,2 % (434, 435). 
Potrzeba dłuższego czasu, około 2 lat niespożywania witaminy B 12, aby rozwinęły się ob-
jawy hipowitaminozy (353, 434). Konsekwencją niedostatecznego spożycia tej witaminy 
jest niedokrwistość megaloblastyczna. Mechanizm powstawania tego rodzaju anemii 
jest identyczny zarówno przy niedoborze folianów, jak i kobalaminy, ze względu na po -
wiązane funkcje metaboliczne tych witamin. Dowiedziono, że niedokrwistość megalo -
blastyczna w przypadku niedoboru kobalaminy pojawia się później niż w przypadku 
folianów (436, 437). Jedną z form niedokrwistości megaloblastycznej jest anemia złośli -
wa (Addisona-Biermera), której przyczyną jest upośledzone wchłanianie witaminy B 12 
z przewodu pokarmowego wynikające m.in. z obecności autoprzeciwciał przeciwko tzw. 
czynnikowi wewnętrznemu Castle’a (nośnikowi dla witaminy B 12, wytwarzanemu przez 
błonę śluzową żołądka). Kolejnym z  objawów niedoboru witaminy B 12 są dysfunkcje 
neurologiczne (mielopatie, neuropatie, zaburzenia o  podłożu neuropsychiatrycznym, 
rzadziej atrofia nerwu wzrokowego) wynikające z postępującej demielinizacji substancji 
białej w rdzeniu kręgowym i mózgu (436, 437). 
Spożywanie żywności bogatej w  witaminę B 12 nie wywołuje szkodliwych efektów. 
W momencie przekroczenia zdolności wiązania kobalamin we krwi, jej nadmiar jest 
wydalany z moczem (438). Istnieją natomiast przypadki, kiedy dochodzi do hiperwita -
minozy witaminy B 12 (powyżej 1000 pg/ml) w osoczu, co może świadczyć o poważnych 
procesach chorobotwórczych, takich jak np.: ostra niewydolność nerek, nowotwory he -
matologiczne, choroby wątroby i lite nowotwory złośliwe (439–443). Z przeprowadzo -
nych dużych randomizowanych badań w Norwegii wynika, że suplementacja zarówno 
witaminą B12, jak i folianami zwiększa ryzyko rozwoju raka, zwłaszcza raka płuc (444). 
Ponadto badanie kohortowe VITAL dostarczyło informacji, że suplementacja dużymi 
dawkami witamin B 6 (> 20 mg/dobę) i B 12 (> 55 µg/dobę) w formie pojedynczych su -
plementów, przez okres ponad 10 lat wiązało się z 30–40 % wzrostem ryzyka raka płuc 
u mężczyzn. Nie wykazano takiego związku w przypadku preparatów multiwitamino -
wych (445). Inni badacze również wykazują, że wysoki poziom witaminy B 12 zwiększa 
ryzyko raka płuc (446). 
Suboptymalny poziom witaminy B 12 u ciężarnych jest ważny dla ich zdrowia i właściwe -
go wzrostu płodu. Jednakże nie określono wartości optymalnych poziomów dla biomar -
kerów witaminy B12 dla ciężarnych (447). 
Wraz z  wiekiem wzrasta ryzyko wystąpienia chorób cywilizacyjnych, takich jak: cu -
krzyca typu 2, nadciśnienie tętnicze krwi, choroby neurodegeneracjyne. Ostatnie ba -
dania wskazują, że zmniejszanie objawów depresji bądź poprawy funkcji poznawczych 
poprzez suplementację samą witaminą B 12 lub kompleksem witamin B jest prawdopo -
dobnie nieskuteczne (448, 449). W  badaniach wykazano brak związku z  poziomem 
witaminy B 12 w surowicy na potencjalne ryzyko demencji u osób w podeszłym wieku. 
Prawdopodobnie witaminy B 6, B12 i kwas foliowy mogą nie być modyfikowalnymi czyn -
nikami ryzyka demencji wśród osób starszych. Aktualne dowody nie są wystarczające 
do przygotowania zaleceń w tym zakresie (450–453). 
220
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Popularnym kierunkiem badań naukowców w  ostatnich latach, zwłaszcza od  2020  r. 
tzn. od  rozpoczęcia się pandemii SARS-CoV-2 (Severe Acute Respiratory Syndrome  
Coronavirus 2) jest wpływ witamin na  infekcje wirusowe. Wykazano, że stosowanie 
witaminy B12 może pełnić rolę terapii wspomagającej w przypadku leczenia i utrzymu -
jących się objawów COVID-19 (Coronavirus Disease), skupiając się na objawach zwią -
zanych z  osią mięśnie-jelita-mózg. Ponadto wg badaczy witamina B 12 w  formach me -
tylokobalaminy i cyjanokobalaminy może zwiększać stężenie witaminy B 12 w surowicy 
i powodować zmniejszenie stężenia kwasu metylomalonowego i homocysteiny w suro -
wicy, a także zmniejszyć natężenie bólu, utratę pamięci i upośledzenie koncentracji (454).
W  badaniach wykazano, że stosowanie metforminy przez osoby starsze wiąże się 
z gorszym procesem poznawczym (455). Ponadto dłuższe narażenie na wysokie daw -
ki L-DOPY może przyczyniać się do  wtórnego zaburzenia równowagi witaminy B 12 
i kwasu foliowego w organizmie (456). W niemieckim badaniu EPIC wykazano, że ry -
zyko udaru niedokrwiennego mózgu jest wyższe w  najniższym tercylu witaminy B 12 
w osoczu (mediana 191 pmol/l) w porównaniu z górnym tercylem (mediana 394 pmol/l) 
(457). Jednocześnie nie wykazano, aby suplementacja witaminą B 12 wpływała na ryzyko 
zmniejszenia zachorowania na chorobę Alzheimera (458). 
Stwierdzono również, że zmiany mikrobiologiczne w zachodzące w jelitach u pacjentów 
z zakażeniem Helicobacter pylori  mogą pośrednio wpłynąć na ryzyko wystąpienia nie -
doboru witaminy B 12 (455). 
Zasady opracowania norm na witaminę B 12
Normy na witaminą B 12 zostały ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania gru -
py (Estimated Average Requirement, EAR) i na poziomie zalecanego spożycia (Recom -
mended Dietary Allowances, RDA). Od czasu ukazania się ostatniego wydania polskich 
norm żywienia nie pojawiły się nowe wyniki badań wskazujące na potrzebę nowelizacji 
norm na kobalaminę dla ludności Polski, dlatego w obecnym wydaniu pozostawiono 
normy opracowane w poprzednich latach (35, 64–66) dla dzieci, młodzieży oraz doro -
słych. Dla niemowląt przyjęto wartości zaproponowane przez Panel EFSA NDA z 2013 r. 
(67) oraz Zalecenia Polskiego Towarzystwa Gastroenterologii, Hepatologii i Żywienia 
Dzieci z 2014 roku (68).
W  ostatnim czasie w  Europie w  normach Niemiecko-Austriacko-Szwajcarskich  
(D-A-CH – Deutschland-Austria-Confoederatio Helvetica) z 2019 r. dokonano korek -
ty, podnosząc zalecaną wartość witaminy B 12 z 3,0 µg/dobę na 4 µg/dobę dla obu płci 
od 15 r.ż., dostosowując w ten sposób wartości normy na witaminę B 12 do zaleceń EFSA 
z 2017 r. (459, 460). Natomiast normy dla krajów nordyckich z 2023 roku ustalono na   
4 µg/dobę dla obu płci od 15 r.ż., natomiast dla ciężarnych na 4,5 µg/dobę a karmiących 
piersią 5,5 µg/dobę (69). 
221
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Tabela 13. Normy polskie na kobalaminę, ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania 
(EAR), zalecanego spożycia (RDA) i wystarczającego spożycia (AI)
Grupa
płeć, wiek
µg kobalaminy/os/dobę
EAR RDA AI
Niemowlęta1
6–11 miesięcy* 0,5
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
0,7
1,0
1,5
0,9
1,2
1,8
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
1,5
2,0
2,0
1,8
2,4
2,4
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
1,5
2,0
2,0
1,8
2,4
2,4
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
2,0
2,0
2,0
2,0
2,0
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
2,0
2,0
2,0
2,0
2,0
2,4
2,4
2,4
2,4
2,4
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
2,2
2,2
2,6
2,6
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
2,4
2,4
2,8
2,8
Źródło: (64); 1 (67, 68).
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
222
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
CHOLINA
Definicje
Cholina jest rozpuszczalnym w wodzie związkiem organicznym niezbędnym do pra -
widłowego funkcjonowania organizmu. Cholina jest ważna dla prawidłowego funk -
cjonowania systemu nerwowego, prawidłowego metabolizmu lipidów, funkcji wątroby 
i regulacji zawartości homocysteiny. Cholina jest klasyfikowana do witamin grupy B 
i nazywana czasem witaminą B 4. Zdaniem części ekspertów, choliny nie powinno za -
liczać się do witamin ze względu na występowanie jej w dość dużych ilościach w orga -
nizmie, głównie w fosfolipidach (9). Ponadto cholina może być syntetyzowana w orga -
nizmie człowieka z seryny przy udziale kwasu foliowego, witaminy B 12 oraz metioniny 
(461, 462). Pomimo że cholina może być syntetyzowana, to synteza ta może być jednak 
niewystarczająca. Dlatego uważana jest za niezbędny składnik diety (462–466). 
Cholina 2-hydroksyetylo-N-trójmetyloamina [(CH 3)3N+–CH2–CH2–OH] jest czwarto -
rzędową aminą. Jest to  substancja krystaliczna, wysokohigroskopijna, rozpuszczalna 
w wodzie, łatwo rozkładająca się pod wpływem ogrzewania. Termin cholina obejmuje 
cholinę występującą w postaci wolnej oraz w postaci zestryfikowanej – głównie fosfa -
tydylocholiny (lecytyny), fosfocholiny, glicerofosfocholiny i sfingomieliny oraz niewiel -
kich ilości cytydyno-5-difosforanu-choliny i acetylocholiny. Fosfatydylocholina stano -
wi około 95 % całkowitej ilości choliny występującej w organizmie człowieka (467).
Funkcje fizjologiczne choliny
Cholina jest źródłem grup metylowych potrzebnych do  wielu etapów metaboli -
zmu, m.in. w celu przekształcenia homocysteiny do metioniny. Organizm potrzebuje 
choliny do  syntezy fosfatydylocholiny i  sfingomieliny, dwóch głównych fosfolipidów 
niezbędnych do prawidłowego funkcjonowania błon komórkowych. Cholina bierze 
również udział w produkcji acetylocholiny, ważnego neuroprzekaźnika, mającego zna -
czenie dla funkcjonowania pamięci, nastroju, kontroli mięśni i innych funkcji mózgu 
i układu nerwowego. Cholina odgrywa również ważną rolę w modulacji ekspresji ge -
nów, sygnalizacji błon komórkowych, transporcie i metabolizmie lipidów oraz we wcze -
snym rozwoju mózgu (464, 466). 
Cholina uczestniczy w usuwaniu nadmiaru triacylogliceroli z wątroby, a zatem spożycie 
jej jest istotne dla prawidłowej pracy wątroby i  zapobiega jej stłuszczeniu. Przyjmuje 
się, że suplementacja choliny może zapobiegać niealkoholowej stłuszczeniowej chorobie 
wątroby (467). 
Cholina jest szczególnie ważna we wczesnym rozwoju mózgu (461, 466, 468), wpływając 
na funkcjonowanie pamięci przez całe życie. W przypadku ciąży, przy suplementacji 
choliny w ilości około 930 mg następowała poprawa szybkości przetwarzania informacji 
przez niemowlęta (469). Wskazywano również, że dodatkowe spożycie choliny przez 
matki z płodem z zespołem Downa może poprawiać funkcjonowanie afektywne, po -
znawcze i nerwowe (470). U kobiet karmiących wielkość spożycia choliny przekłada się 
na jej stężenie w mleku, a następnie wpływa na stężenie we krwi niemowląt. Noworodki 
223
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
rodzą się ze stężeniem choliny we krwi około trzy razy wyższym niż stężenie we krwi 
matki, co wskazuje na wysokie zapotrzebowanie na cholinę na tym etapie życia (471). 
Panują również poglądy, że cholina może mieć wpływ na zmniejszenie częstości wystę -
powania choroby Alzheimera (472). 
Ważną rolą choliny jest też łagodzenie toksycznego wpływu zanieczyszczeń środowiska 
na organizm człowieka (473). 
Źródła w żywności i spożycie choliny
Cholina występuje w największej ilości w produktach, które zawierają dużo związków 
tłuszczowych, w tym lecytyn. Najwięcej choliny zawierają żółtka jaja kurzego, podroby 
(mózg, wątroba, serce, nerki), mięso, kiełki pszenicy, drożdże, nasiona roślin strączko -
wych, orzechy, ryby (474, 475). Przykładowo w  żółtku jaja zawartość choliny wynosi 
700–800 mg/100 g, a w całym jaju około 300 mg/100 g, w mózgu około 500 mg/100 g, 
w wątrobie drobiowej około 200 mg/100 g. Zawartość choliny w mleku wynosi około 
14 mg/100 g. Ze względu na fakt, że jaja, mleko i mięso są głównymi źródłami choliny 
w pożywieniu, ograniczanie ich spożycia może utrudnić zaspokojenie zapotrzebowania 
organizmu na ten składnik.
Średnie spożycie choliny w Unii Europejskiej według badań opublikowanych w roku 
2016 wynosiło około 370 mg/dobę (476). W badaniu obejmującym kraje skandynawskie 
i bałtyckie spożycie choliny wyniosło 317–468 mg/dobę u mężczyzn i 317–404 mg/dobę  
u  kobiet (477). Dane amerykańskie wskazują na  średnie spożycie choliny około  
340 mg/dobę (478). 
Zapotrzebowanie organizmu na  cholinę
Zapotrzebowanie na cholinę wykazuje dużą zmienność osobniczą. Wzrasta w przypad -
ku częstych stanów rozdrażnienia i wzmożonego napięcia nerwowego oraz w przypad -
ku nadużywania alkoholu (462). 
W USA i Kanadzie przyjęto jako podstawę oceny zapotrzebowania na cholinę wyniki 
badań, w których wykazano, że spożywanie jej w ilości 7 mg/kg m.c./dobę zapobiega 
wzrostowi aktywności aminotransferazy alaninowej w osoczu, świadczącemu o zabu -
rzeniach funkcji wątroby wywołanych niedoborem choliny (66). 
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru w organizmie choliny
U ludzi, na ogół, nie stwierdza się objawów chorobowych na tle niedoborów choliny. 
Jednakże w  pewnych warunkach żywienia, gdy dostarczanie choliny z  pożywieniem 
jest zbyt małe, zachodzi prawdopodobieństwo powstania takich niedoborów (479). Nie -
dobór choliny może przejawiać się w postaci stanów lękowych, dolegliwości sercowych, 
bólu głowy i zaparć (462). 
Z drugiej strony, nadmierne spożycie choliny, może powodować spadek ciśnienia tętni -
czego krwi, pocenie się, nudności i biegunki (476). 
224
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Niektóre badania wskazują, że cholina może mieć wpływ na zwiększone ryzyko cho -
rób układu sercowo-naczyniowego, szczególnie w przypadku spożywania dużych ilo -
ści mięsa czerwonego. Wynikać to może z powstawania w przewodzie pokarmowym, 
w wyniku działania enzymów na cholinę, fosfatydylocholinę oraz L-karnitynę (wystę -
pującą m.in. w czerwonym mięsie) trimetyloaminy (TMA), która jest następnie prze -
kształcana w  wątrobie do  tlenku N-trimetyloaminy (TMAO). Podwyższone stężenie 
TMAO w  osoczu może podnosić ryzyko chorób układu sercowo-naczyniowego oraz 
sprzyjać powstawaniu blaszki miażdżycowej (480, 481). Ponadto wskazuje się, że tri -
metyloamina może wywoływać depresję, symptomy neurologiczne, jak również może 
uczestniczyć w tworzeniu się rakotwórczej N-nitrozodimetyloaminy (476, 482, 483). 
Niektóre prace wskazują również na związek wysokiego spożycia choliny z wyższym 
ryzykiem zachorowania na  raka prostaty. Wynika to  z  faktu, że cholina jako źródło 
grup metylowych może wpływać na metylację DNA i prowadzić do zakłócenia procesu 
naprawy DNA (484). 
Badania wykonane na dużej, reprezentatywnej dla kraju próbie dorosłych Amerykanów 
nie potwierdziły natomiast doniesień, że wyższe spożycie choliny w diecie jest związa -
ne z ryzykiem wystąpienia raka jelita grubego. Wystąpił trend odwrotny, wskazujący 
na działanie ochronne choliny, ale wyniki nie były statystycznie istotne i wymagają dal -
szego potwierdzenia (485). 
Nie stwierdzono występowania niekorzystnych interakcji choliny z lekami (461). 
Zasady opracowania norm na cholinę
Normy na  cholinę zostały ustalone na  poziomie wystarczającego spożycia (Adequate 
Intake, AI). 
Z uwagi na brak danych dotyczących spożycia i stanu odżywienia choliną w populacji 
polskiej, w obecnym wydaniu norm pozostawiono wartości przedstawione poprzednim 
wydaniu norm (66) oraz we wcześniejszych wydaniach polskich norm żywienia (35, 64, 
65). Wartości w  polskich normach, dla większości grup wiekowych, są nieco wyższe 
od wartości podanych przez EFSA w roku 2016 (10, 476). Wydane w roku 2023 normy 
opracowane dla krajów skandynawskich podają wartości zbliżone do danych EFSA (69). 
Wartości przedstawione w polskich normach są zbliżone do wartości zamieszczonych 
w  najnowszym wydaniu norm amerykańskich (486). Podobne wartości do  zamiesz -
czonych w normach amerykańskich podają również inne kraje, m.in. Australia i Nowa 
Zelandia (487). Ze względu na znaczenie choliny dla organizmu człowieka, wydaje się 
uzasadnione pozostawienie wartości norm dla choliny na dotychczasowym poziomie.
225
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Tabela 14. Normy polskie na cholinę, ustalone na poziomie wystarczającego spożycia AI
Grupa
płeć, wiek mg choliny/os/dobę
Niemowlęta1
6–11 miesięcy* 150
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
200
250
250
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
375
550
550
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
375
400
400
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
550
550
550
550
550
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
425
425
425
425
425
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
450
450
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
550
550
Źródło: (64); 1 (67, 68).
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
226
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
Piśmiennictwo
1. Eroglu A., Harrison E.H., Carotenoid metabolism in mammals, including man: 
formation, occurrence, and function of apocarotenoids , J. Lipid Res., 2013, 54,  
1719–1730.
2. Dymarska E., Grochowalska A., Krauss H., Wpływ sposobu odżywiania na układ 
odpornościowy. Immunomodulacyjne działanie kwasów tłuszczowych, witamin 
i składników mineralnych oraz przeciwutleniaczy , Nowiny Lekarskie, 2013, 82, 3, 
222–231.
3. Green M.H., Ford J.L., Green J.B., A Compartmental model describing the kinetics 
of β-carotene and β-carotene-derived retinol in healthy older adults , J. Nutr., 2021, 
151, 2, 434–444. 
4. Murray R.K., Granner D.K., Mayes P.A., Biochemia Harpera , Wyd. 3, PZWL Wy -
dawnictwo Lekarskie, Warszawa, 1995.
5. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies), 
Scientific Opinion on Dietary Reference Values for vitamin A , EFSA Journal, 2015, 
13, 3, 4028, 1–84.
6. Harrison E.H., Mechanisms involved in the intestinal absorption of dietary vitamin 
A and provitamin A carotenoids . Biochim. Biophys. Acta., 2012, 1821, 1, 70–77. 
7. von Lintig J., Moon J., Lee J. et al., Carotenoid metabolism at the intestinal barrier,  
Biochim. Biophys. Acta Mol. Cell Biol. Lipids, 2020, 1865, 11, 158580. 
8. FAO/WHO (Food and Agriculture Organization of the United Nations/World He -
alth Organization), Requirements of Vitamin A, Iron, Folate and Vitamin B 12. Re-
port of a joint FAO/WHO Expert Consultation, Rome, Italy, 1988, 1–107.
9. SCF (Scientific Committee for Food), Nutrient and energy intakes for the Europe -
an Community, Reports of the Scientific Committee for Food, 31st Series. Food – 
Science and Technique, European Commission, Luxembourg, 1993, 1–248.
10. EFSA (European Food Safety Authority), 2017. Dietary Reference Values for 
nutrients. Summary Report . EFSA supporting publication, 2017, e15121. 98 pp. Up-
date: 4 September 2019
11. Gudas L.J., Retinoid metabolism: new insights . J. Mol. Endocrinol., 2022, 69, 4,  
T37–T49.
12. Fields A.L., Soprano D.R., Soprano K.J., Retinoids in biological control and cancer , 
J. Cell Biochem., 2007, 102, 886–898.
13. de Souza Mesquita L.M., Mennitti L.V., de Rosso V.V. i wsp., The role of vitamin A 
and its pro-vitamin carotenoids in fetal and neonatal programming: gaps in know -
ledge and metabolic pathways,  Nutr. Rev. 2021, 79, 1, 76–87. 
14. Thielitz A., Abdel-Naser M.B., Fluhr J.W. i wsp., Topical retinoids in acne – an evi -
dence based overview , J. Dtsch. Dermatol. Ges., 2008, 6, 1023–1031.
15. Li W., Wong H., Serrano J. i wsp.: Topical stabilized retinol treatment induces the 
expression of HAS genes and HA production in human skin in vitro and in vivo , 
Arch. Dermatol. Res., 2017, 309, 275–283.
16. Quan T., Human Skin Aging and the Anti-Aging Properties of Retinol, Biomolecules. 
2023, 13, 11, 1614. 
227
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
17. Zasada M., Budzisz E., Retinoids: active molecules influencing skin structure forma -
tion in cosmetic and dermatological treatments, Adv., Dermatol., Allergol., 2019, 36, 
4, 392–397. 
18. Kunachowicz H., Przygoda B., Nadolna I. i wsp., Tabele składu i wartości odżywczej 
żywności, Wyd. 2 rozszerzone, PZWL Wydawnictwo Lekarskie, Warszawa, 2017.
19. Rozporządzenie Ministra Zdrowia z  dnia 13 marca 2024  r. w  sprawie substancji 
wzbogacających dodawanych do żywności, Dz.U. 2024 poz. 420.
20. Piotrowska E., Biernat J., Broniecka A. i wsp., Podaż witamin i składników mineral -
nych w racjach pokarmowych młodzieży 17–18 letniej w aspekcie zagrożenia zespo -
łem metabolicznym , Probl. Hig. Epidemiol., 2016, 97, 1, 62–70.
21. Raczkowska E., Bienkiewicz M., Szymeczko M. i wsp., Podaż wybranych witamin 
rozpuszczalnych w  tłuszczach w  całodziennych racjach pokarmowych młodzieży , 
Probl. Hig. Epidemiol., 2016, 97, 1, 71–75.
22. Florkiewicz A., Grzych-Tuleja E., Cieślik E. i wsp., Ocena pobrania z dietą wybra -
nych witamin przez młodzież w wieku 13–15 lat w zależności od płci oraz miejsca 
zamieszkania,  Bromat. Chem. Toksykol., 2015, 48, 4, 747–757.
23. Waśkiewicz A., Sygnowska E., Broda G. i wsp., The use of vitamin supplements 
among adults in Warsaw: is there any nutritional benefit?, Rocz. Panstw. Zakl. Hig., 
2014, 65, 2, 119–126.
24. Friedrich M., Junak M., Assessment of dietary choices of young women in the con-
texts of hormonal contraceptives , Rocz. Panstw. Zakl. Hig., 2017, 68, 1, 69–76.
25. Wawrzyniak A., Klimczyk P., Woźniak A. i wsp., Assessment of differences in 
nutrients consumption in women diagnosed with osteoporosis as compared to a heal -
thy control group, Rocz. Panstw. Zakl. Hig., 2017, 68, 2, 143–149.
26. Bzikowska A., Czerwonogrodzka-Senczyna A., Riahi A. i wsp., Nutritional value of 
daily food rations of overweight and normal weight pregnant women , Rocz. Panstw. 
Zakl. Hig., 2017, 68, 4, 375–379.
27. Goluch-Koniuszy Z., Fugiel J., Salmanowicz M., A survey of dietary intake habits 
and nutritional status in women aged 60–90 years suffering from sleep disorders , 
Rocz. Panstw. Zakl. Hig., 2017, 68, 4, 355–364.
28. Główka N., Zegan M., Michota-Katulska E., Spożycie wybranych składników pokar -
mowych w aspekcie występowania potencjalnych konsekwencji zdrowotnych u pły -
waków, Bromat. Chem. Toksykol., 2018, 51, 1, 39–46.
29. Bogacka A., Heberlej A., Usarek A. i wsp., Diet and nutritional status of elderly 
people depending on their place of residence , Rocz. Panstw. Zakl. Hig., 2019, 70, 2, 
185–193. 
30. Więch M., Kawiak-Jawor E., Barańska M. i wsp., Żywienie kobiet w ciąży w odnie -
sieniu do aktualnych zaleceń , Bromat. Chem. Toksykol., 2019, 52, 2, 114–120.
31. Kostecka M., Wzory żywienia a spożycie wybranych witamin i składników mineral -
nych przez dzieci w wieku szkolnym , Bromat. Chem. Toksykol., 2019, 52, 3, 211–219.
32. Traczyk I. [red. nauk.], Raport końcowy 2020. Projekt Przeprowadzenie komplek -
sowych badań epidemiologicznych dotyczących sposobu żywienia i stanu odżywie -
nia społeczeństwa polskiego, ze szczególnym uwzględnieniem osób dorosłych, wraz 
z identyfikacją czynników ryzyka zaburzeń odżywiania, oceną poziomu aktywności 
fizycznej, poziomu wiedzy żywieniowej oraz występowania nierówności w zdrowiu.  
Narodowy Program Zdrowia na lata 2016–2020, dane Ministerstwa Zdrowia.
228
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
33. Szostak-Węgierek D. [red. nauk.], Raport końcowy 2020. Projekt Przeprowadzenie 
kompleksowych badań epidemiologicznych dotyczących sposobu żywienia i  stanu 
odżywienia społeczeństwa polskiego, ze  szczególnym uwzględnieniem osób doro -
słych, wraz z identyfikacją czynników ryzyka zaburzeń odżywiania, oceną poziomu 
aktywności fizycznej, poziomu wiedzy żywieniowej oraz występowania nierówności 
w  zdrowiu. Narodowy Program Zdrowia na  lata 2016–2020, dane Ministerstwa 
Zdrowia.
34. Szamotulska K., Mierzejewska E., Raport końcowy 2020. Projekt Przeprowadze -
nie kompleksowych badań epidemiologicznych dotyczących sposobu żywienia i sta -
nu odżywienia kobiet ciężarnych wraz z identyfikacją czynników ryzyka zaburzeń 
odżywiania, oceną poziomu aktywności fizycznej, poziomu wiedzy żywieniowej 
oraz występowania nierówności w  zdrowiu. Narodowy Program Zdrowia na  lata  
2016–2020, Instytut Matki i Dziecka, Warszawa, 2020.
35. Jarosz M., Stoś K., Walkiewicz A. i wsp., Witaminy , [w:] Normy żywienia dla popu -
lacji polskiej – nowelizacja , [red.] M. Jarosz, Instytut Żywności i Żywienia, Warsza -
wa, 2012, 86–122.
36. Institute of Medicine (US) Panel on Micronutrients, Dietary reference intakes for 
vitamin A, vitamin K, arsenic, boron, chromium, copper, iodine, iron, manganese, 
molybdenum, nickel, silicon, vanadium, and zinc, Washington (DC): National Aca -
demies Press (US), 2001.
37. https://www.who.int/data/nutrition/nlis/info/vitamin-a-deficiency.
38. Tanumihardjo S.A., Biological evidence to define a vitamin A deficiency cutoff using 
total liver vitamin A reserves . Exp. Biol. Med. (Maywood), 2021, 246, 9, 1045–1053.
39. Rubin L.P., Ross A.C., Stephensen C.B. i wsp., Metabolic Effects of Inflammation on 
vitamin A and Carotenoids in Humans and Animal Models, American Society for 
Nutrition. Adv. Nutr., 2017, 8, 197–212.
40. Oliveira I.K.F., Carvalho V.C., Santos G.S. i wsp., Vitamin A Nutritional Status 
and Clinical Outcomes in COVID-19: A Systematic Review, J. Nutr. Sci. Vitaminol. 
(Tokyo). 2023, 69, 6, 395–401. 
41. Yilmaz G., Bulut H., Ozden Omaygenc D. i wsp., Baseline serum vitamin A and 
vitamin C levels and their association with disease severity in COVID-19 patients.  
Acta Biomed., 2023, 94, 1, e2023007. 
42. Borgan S.M., Khan L.Z., Makin V., Hypercalcemia and vitamin A: A vitamin to 
keep in mind, Cleve Clin. J. Med., 2022, 89, 2, 99–105. 
43. Stevens G.A., Bennett J.E., Hennocq Q. i wsp., Trends and mortality effects of vi -
tamin A deficiency in children in 138 low-income and middle-income countries be -
tween 1991 and 2013: a pooled analysis of population-based surveys . Lancet Glob. 
Health., 2015, 3, e528–536. 
44. Song P., Adeloye D., Li S. i wsp., Global Health Epidemiology Research Group 
(GHERG). The prevalence of vitamin A deficiency and its public health significance 
in children in low- and middle-income countries: A systematic review and modelling 
analysis, J. Glob. Health, 2023, 13, 04084. 
45. Otto L.R., Clemens V., Üsekes B. i wsp., Retinoid homeostasis in major depressive 
disorder, Transl. Psychiatry, 2023, 13, 1, 67. 
229
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
46. Myhe A. M., Carsen M.H., Bohn S.K. i wsp., Water-miscible, emulsified, and soild 
forms of retinol supplements are more toxic than oil-based preparations , Am. J. Clin. 
Nutr., 2003, 78, 6, 1152–1159.
47. Skalny A.V., Aschner M., Tsatsakis A. i wsp., Role of vitamins beyond vitamin D in 
bone health and osteoporosis (Review). Int. J. Mol. Med., 2024, 53, 1, 9. 
48. Ross S.A., McCaffery P.J., Drager U. i wsp., Retinoids in embryonal development , 
Physiol Rev, 2000, 80, 1021–1054.
49. Stachurska E., Ratajska A., Retinoidy – ich metabolity, działanie i rola w rozwoju 
serca, Postępy Biochemii, 2011, 57, 4, 381–391.
50. Hada M., Mondul A.M., Weinstein S.J. i wsp., S erum Retinol and Risk of Overall 
and Site-Specific Cancer in the Alpha-Tocopherol, Beta-Carotene Cancer Prevention 
(ATBC) Study, Arch. Dermatol. Res., 2017, 309, 4, 275–283. 
51. Lai G.Y., Weinstein S.J., Albanes D. i wsp., Association of serum alpha-tocopherol, 
beta-carotene, and retinol with liver cancer incidence and chronic liver disease mor -
tality, Br. J. Cancer, 2014, 111. 11, 2163–71.
52. Abar L., Vieira A.R.,  Aune D. i wsp., Blood concentrations of carotenoids and retinol 
and lung cancer risk: an update of the WCRF-AICR systematic review of published 
prospective studies , Cancer Med., 2016, 5, 8, 2069–2083.
53. Ollberding N.J., Maskarinec G., Conroy S.M. i wsp., Prediagnostic circulating caro -
tenoid levels and the risk of non-Hodgkin lymphoma: the Multiethnic Cohor t, Blood, 
2012, 119, 24, 5817–5823.
54. Tang J.E., Wang R-J.,  Zhong  H. i wsp., Vitamin A and risk of bladder cancer: a 
meta-analysis of epidemiological studies,  World J. Surg. Oncol., 2014, 12, 130,  
 http://www.wjso.com/content/12/1/130.
55. Nash S.H., Till C., Song X. i wsp., S erum Retinol and Carotenoid Concentrations 
and Prostate Cancer Risk: Results from the Prostate Cancer Prevention Trial , Cancer 
Epidemiol. Biomarkers Prev., 2015, 24, 10, 1507–1515.
56. Graff R.E., Judson G., Ahearn T.U. i wsp., Circulating Antioxidant Levels and Risk 
of Prostate Cancer by TMPRSS2:ERG , Prostate, 2017, 77, 6, 647–653.
57. Li Y., Lin Q., Lu X., Li W., Post-Diagnosis use of Antioxidant Vitamin Supplements 
and Breast Cancer Prognosis: A Systematic Review and Meta-Analysis, Clin. Breast 
Cancer., 2021, 21, 6, 477–485. 
58. Holmes M.D., Peng C., Vitamin A: A Potential Intervention for Breast Cancer Ra -
cial Disparities . J. Nutr., 2021, 151, 12, 3602–3603. 
59. Ramchatesingh B., Martínez Villarreal A., Arcuri D. i wsp., The Use of Retinoids for 
the Prevention and Treatment of Skin Cancers: An Updated Review. Int. J. Mol. Sci. 
2022, 23, 20, 12622. 
60. Johnson E.J., Russell R.M.,  Beta-carotene , [w:] Encyclopedia of dietary supplements, 
[red.] P.M. Coates, J.M. Betz, M.R. Blackman i wsp., 2nd ed., Informa Healthcare, 
London & New York, 2010, 115–120.
61. Institute of Medicine (US) Panel on Dietary Antioxidants and Related Compo -
unds, Dietary Reference Intakes for Vitamin C, Vitamin E, Selenium, and Caroteno -
ids, Washington (DC): National Academies Press (US), 2000.
62. Alpha-Tocopherol, Beta Carotene Cancer Prevention Study Group, The effect of vi -
tamin E and beta carotene on the incidence of lung cancer and other cancers in male 
smokers, N. Engl. J. Med., 1994, 330, 15, 1029–1035.
230
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
63. Goodman G.E., Thornquist M.D., Balmes J. i wsp.,  The Beta-Carotene and Retinol 
Efficacy Trial: incidence of lung cancer and cardiovascular disease mortality during 
6-year follow-up after stopping beta-carotene and retinol supplements , J. Natl. Can -
cer Inst., 2004, 96, 23, 1743–1750.
64. Bułhak-Jachymczyk B., Witaminy , [w:] Normy żywienia człowieka . Podstawy pre -
wencji otyłości i chorób niezakaźnych , [red.] M. Jarosz, B. Bułhak-Jachymczyk, IŻŻ, 
Wydawnictwo Lekarskie PZWL, Warszawa 2008, 1172–232.
65. Jarosz M., Stoś K., Przygoda B. i wsp., Witaminy  [w:] Normy żywienia dla populacji 
Polski, Instytut Żywności i Żywienia, Warszawa, 2017, 130–202.
66. Przygoda B., Wierzejska R., Matczuk E. i wsp., Witaminy , [w:] Normy żywienia 
dla populacji Polski i ich zastosowanie, [red.] M. Jarosz, E. Rychlik, K. Stoś i wsp.,  
NIZP-PZH, Ministerstwo Zdrowia, Warszawa, 2020, 171–272.
67. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies), 
Scientific Opinion on nutrient requirements and dietary intakes of infants and young 
children in the European Union , EFSA Journal, 2013, 11, 10, 3408, 1–103.
68. Szajewska H., Socha P., Horvath A. i wsp., Z asady żywienia zdrowych niemowląt. 
Zalecenia Polskiego Towarzystwa Gastroenterologii, Hepatologii i Żywienia Dzieci , 
Stand. Med. Pediatr., 2014, 11, 321–338.
69. Nordic Nutrition Recommendations 2023 . https://pub.norden.org/nord2023-003/
index.html Integrating nutrition and physical activity.
70. D-A-CH (Deutsche Gesellschaft fur Ernahrung, Osterreichische Gesellschaft fur 
Ernahrung, Schweizerische Gesellschaft fur Ernahrung), Referenzwerte fur die 
Nahrstoffzufuhr. Bonn 2. Auflage, 8. Aktualisierte Ausgabe , 2024. https://www.dge.
de/wissenschaft/referenzwerte/.
71. Płudowski P., Kos-Kudła B., Walczak M. i wsp. Guidelines for preventing and tre -
ating vitamin D deficiency: A 2023 Update in Poland , Nutrients, 2023, 15, 695.
72. Wimalawansa S.J., Physiology of vitamin D – focusing on disease prevention,  
Nutrients, 2024, 16, 1666. 
73. Danese V.C., Pepe J., Ferrone F. i wsp., The mutual interplay between bone, glucose 
and lipid metabolism: the role of vitamin D and PTH, Nutrients, 2023, 15, 13, 2998.
74. Sreeram V., Heger A., Berlanga A. i wsp., A ChIP-seq defined genome-wide map of 
vitamin D receptor binding: Associations with disease and evolution , Genome Res., 
2010, 20, 1352–1360.
75. Jodar E., Campusano C., de Jongh R.T. i wsp., Calcifediol: a review of its pharma -
cological characteristics and clinical use in correcting vitamin D deficiency, Eur.  
J. Nutr., 2023, 62, 4, 1579–1597.
76. Merkiel S., Chalcarz W., Preschool diets in children from Piła, Poland, require ur -
gent intervention as implied by high risk of nutrient inadequacies , J. Health Popul. 
Nutr., 2016, 19, 35, 11. 
77. Weker H., Barańska M., Riahi A. i wsp., Dietary patterns in toddlers with excess 
weight. The 2016 pitnuts study, Dev. Period. Med., 2017, 21, 3, 272–285.
78. Rusińska A., Płudowski P., Walczak M. i wsp., Zasady suplementacji i leczenia wi -
taminą D – nowelizacja 2018 r. Postępy Neonatologii, 2018, 24, 1.
79. Ku C.W., Lee A.J., Oh B. i wsp., The effect of vitamin D supplementation in pregnant 
women with overweight and obesity: a randomised controlled trial . Nutrients, 2024, 
16, 1, 146. 
231
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
80. Papadimitriou D.T., The big vitamin D mistake. I. Orev . Med. Public Health, 2017, 
50, 4, 278–781.
81. Płudowski P., Ducki C., Konstantynowicz, J. i wsp., Vitamin D status in Poland,  
Pol. Arch. Med. Wewn., 2016, 126, 530–539. 
82. Wierzejska R., Jarosz M., Sawicki W. i wsp., Vitamin D concentration in maternal 
and umbilical cord blood by season, Int. J. Environ. Res. Public Health, 2017, 14, 10, 
1121.
83. Żmijewski M., Vitamin D and human health, Int. J. Mol. Sci., 2019, 20, 145.
84. Baggott P.J., Malhotra K., Livingstone J., Vitamin D in the foot and ankle – A review 
of the literature, J. Am. Podiatr. Med. Assoc., 2020, 110, 3, Article_10. 
85. Mattumpuram J., Maniya M.T., Faruqui S.K. i wsp., Cardiovascular and cerebro -
vascular outcomes with vitamin D supplementation: a systematic review and meta -
-analysis, Curr. Probl. Cardiol., 2024, 49, 1, 102119.
86. Rasouli M.A., Darvishzadehdaledari S., Alizadeh Z. i wsp., Vitamin D supplemen-
tation and cardiovascular disease risks in more than 134000 individuals in 29 rando-
mized clinical trials and 157000 individuals in 30 prospective cohort studies: an up -
dated systematic review and meta-analysis.  J. Res. Health Sci., 2023, 23, 4, e00594.
87. Barbarawi M., Kheiri B., Zayed Y. i wsp., Vitamin D supplementation and cardio -
vascular disease risks in more than 83  000 individuals in 21 randomized clinical 
trials: a meta-analysis, JAMA Cardiol., 2019, 4, 8, 765–776.
88. Kuznia S., Zhu A., Akutsu T. i wsp., Efficacy of vitamin D3 supplementation on can-
cer mortality: systematic review and individual patient data meta-analysis of rando -
mised controlled trials.  Ageing Res. Rev., 2023, 87, 101923.
89. Keum N., Chen Q.Y., Lee D.H. i wsp., Vitamin D supplementation and total cancer 
incidence and mortality by daily vs. infrequent large-bolus dosing strategies: a meta -
-analysis of randomised controlled trials, Br. J. Cancer., 2022, 127, 5, 872–878.
90. Ling Y., Xu F., Xia X. i wsp., Vitamin D supplementation reduces the risk of fall in 
the vitamin D deficient elderly: an updated meta-analysis, Clin. Nutr., 2021, 40, 11, 
5531–5537.
91. Myung S.K., Cho H., Effects of intermittent or single high-dose vitamin D supple -
mentation on risk of falls and fractures: a systematic review and meta-analysis . 
Osteoporos Int., 2023, 34, 8, 1355–1367.
92. von Websky K., Hasan A.A., Reichetzeder C. i wsp., Impact of vitamin D on pre -
gnancy-related disorders and on offspring outcome , J. Steroid Biochem. Mol. Biol., 
2018, 180, 51-64. 
93. Holick M.F., Ultraviolet B radiation: The vitamin D connection , Adv. Exp. Med. 
Biol., 2017, 996, 137–154. 
94. Eggersdorfer M., Schmidt K., Péter S. i wsp., V itamin E: Not only a single stereoiso -
mer Free Radic Biol. Med., 2024, 215, 106–111. 
95. Zielińska A., Nowak I., Tokoferole i tokotrienole jako witamina E , Chemik, 2014, 
68, 7, 585–591.
96. Yang C.S., Luo P., Zeng Z. i wsp., Vitamin E and cancer prevention: Studies with 
different forms of tocopherols and tocotrienols, Mol. Carcinog., 2020, 59, 4, 365–389.
97. Całkosiński I., Rosińczuk-Tonderys J., Szopa M., Zastosowanie wysokich dawek to -
koferolu w prewencji i potencjalizacji działania dioksyn w doświadczalnym zapale -
niu, Postępy Hig. Med. Dośw., 2011, 65, 143–157.
232
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
98. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies), 
Scientific Opinion on Dietary Reference Values for fats, including saturated fatty 
acids, polyunsaturated fatty acids, monounsaturated fatty acids, trans fatty acids, 
and cholesterol,  EFSA Journal, 2010, 8, 3, 1461, 1–107.
99. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies), 
Scientific Opinion on Dietary Reference Values for vitamin E as a-tocopherol , EFSA 
Journal, 2015, 13, 3, 1461, 1–107.
100.  Wang R., Wang S., Song Y. i wsp., Effect of vitamin E on Semen Quality Parameters: 
A Meta-Analysis of a Randomized Controlled Trial, Urol, J., 2022, 19, 5, 343–351. 
101. Boccardi V., Poli G., Cecchetti R., miRNAs and Alzheimer’s Disease: Exploring the 
Role of Inflammation and Vitamin E in an Old-Age Population, Nutrients, 2023, 15, 
3, 634. 
102. Głodek E., Gil M., Wartość energetyczna całodziennych racji pokarmowych studen -
tek Uniwersytetu Rzeszowskiego o różnym poziomie wartości energetycznej , Bromat. 
Chem. Toksykol., 2012, 45, 4, 1202–1209.
103. Gołuch-Koniuszy Z., Giezek M., Stan odżywienia, skład ciała a  sposób żywienia 
otyłych kobiet w wieku 60–85 lat, słuchaczek Stowarzyszenia Uniwersytetu Trzecie -
go Wieku w Szczecinie , Bromat. Chem. Toksykol., 2015, 48, 4, 724–735.
104. Ilow R., Regulska-Ilow B., Różańska D. i wsp., Ocena sposobu żywienia 50-letnich 
mieszkańców Wrocławia w latach 2002–2007 , Bromat. Chem. Toksykol., 2012, 45, 
4, 1210–1218.
105. Schmölz L., Birringer M., Lorkowski S. i wsp., Complexity of vitamin E metabo -
lism, World J. Biol. Chem., 2016, 7, 14. 
106. Schnaider C., Chemistry and biology of vitamin E , Mol. Nutr. Food Res., 2005, 49, 
1, 7–30.
107. Zingg J.M., Vitamin E: an overview of major research directions, Mol. Aspects Med., 
2007, 28, 5–6, 400–422.
108. Kowdley K.V., Mason J.B., Meydani S.N. i wsp., Vitamin E deficiency and impaired 
cellular immunity related to intestinal fat malabsorption , Gastroenterology, 1992, 
102, 6, 2139–2142.
109. Lonn E., Bosch J., Yusuf S. i wsp., Effects of long-term vitamin E supplementation on 
cardiovascular events and cancer: a randomized controlled trial , JAMA, 2005, 293, 
11, 1338–1347.
110. Traber M.G., Heart disease and single-vitamin supplementation , Am. J. Clin. 
Nutr., 2007, 85, 1, 293S–299S.
111. Sesso H.D., Buring J.E., Christen W.G. i wsp., Vitamins E and C in the prevention of 
cardiovascular disease in men: the Physicians’ Health Study II randomized control -
led trial, JAMA, 2008, 300, 18, 2123–2133. 
112. Riccioni G., D’Orazio N., Salvatore C. i wsp., Carotenoids and vitamins C and E in 
the prevention of cardiovascular disease , Int. J. Vitam. Nutr. Res., 2012, 82, 1, 15–26. 
113. Lee I.M.,  Cook N.R.,  Gaziano J.M. i wsp., Vitamin  E   in the primary  preven-
tion of cardiovascular disease and cancer: the Women’s Health Study: a randomized 
controlled trial , JAMA, 2005, 294, 1, 56–65.
114. Kirsh V.A.,  Hayes R.B.,  Mayne S.T. i wsp.,  Supplemental and dietary vitamin  E, 
beta-carotene, and vitamin C intakes and prostate cancer risk , J. Natl. Cancer 
Inst., 2006, 98, 4, 245–254.
233
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
115. Klein E.A.,  Thompson I.M. Jr,  Tangen C.M. i wsp.,  Vitamin  E  and the risk of 
prostate cancer: the Selenium and Vitamin  E  Cancer  Prevention  Trial (SELECT) , 
JAMA, 2011, 306, 14, 1549–1556. 
116. Ashley S.,  Bradburn S.,  Murgatroyd C., A meta-analysis of peripheral tocopherol 
levels in age-related cognitive decline and Alzheimer’s disease , Nutr. Neurosci, 2019, 
10, 1–15.
117. Browne D., McGuinness B., Woodside J.V. i wsp., Vitamin E and Alzheimer’s dise -
ase: what do we know so far?, Clin. Interv. Aging., 2019, 14, 1303–1317.
118. Casati M., Boccardi V., Ferri E. i wsp., Vitamin E and Alzheimer’s disease: the me -
diating role of cellular aging, Aging Clin. Exp. Res., 2020, 32, 3, 459–464.  
119. Lloret A., Esteve D., Monllor P. i wsp., The Effectiveness of Vitamin E Treatment in 
Alzheimer’s Disease , Int. J. Mol. Sci., 2019, 20, 4, 879.
120. Wang W., Li J., Zhang H. i wsp., Effects of vitamin E supplementation on the risk and 
progression of AD: a systematic review and meta-analysis , Nutr. Neurosci., 2019, 
1–10 (E-pub ahead of print).  
121. Matsura T., Protective Effect of Tocotrienol on In Vitro and In Vivo Models of Parkin-
son’s Disease, J. Nutr. Sci. Vitaminol. (Tokio), 2019, 65 Suplement, S51–S53.
122. Schirinzi T., Martella G., Imbriani P. i wsp., Dietary Vitamin E as a Protective Factor 
for Parkinson’s Disease: Clinical and Experimental Evidence , Front Neurol., 2019, 
10, 148. 
123. Basset G.J., Latimer S., Fatihi A. i wsp., Phylloquinone (Vitamin K1): Occurrence, 
Biosynthesis and Functions , Mini Revi. Med. Chem., 2017, 17, 12, 1028–1038.
124. Erkkilä A.T., Booth S.L., Hu F.B. i wsp., Phylloquinone intake as a marker for co -
ronary heart disease risk but not stroke in women, Eur. J. Clin. Nutrit., 2005, 59, 
196–204.
125. Shearer M.J., Newman P., Metabolism and cell biology of vitamin K , Thromb. Ha -
emost., 2008, 100, 4, 530–547.
126. Conly J.M., Stein K., The production of menaquinones (vitamin K2) by intestinal 
bacteria and their role in maintaining coagulation homeostasis , Prog. Food Nutr. 
Sci., 1992, 16, 4, 307–343.
127. Shearer M.J., Newman P., Recent trends in the metabolism and cell biology of vita -
min K with special reference to vitamin K cycling and MK-4 biosynthesis , J. Lipid 
Res., 2014, 55, 3, 345–362.
128. Thijssen H.H., Vervoort L.M., Schurgers L.J. i wsp., Menadione is a metabolite of 
oral vitamin K, Br. J. Nutr., 2006, 95, 260–266.
129. Vermeer C., Braam L., Role of K vitamins in the regulation of tissue calcification ,  
J. Bone Miner. Metab., 2001, 19, 201–206.
130. Caspi R., Billington R., Keseler I.M. i wsp., The MetaCyc database of metabolic pa-
thways and enzymes-a 2019 update , Nucleic Acids Res., 2020, 48, DI, D445–D453.
131. Stafford D.W., The vitamin K cycle, J. Thromb. Haemost, 2005, 3, 8, 1873–1878.
132. Proudfoot D., Shanahan C.M., Molecular mechanism mediating vascular calcifica -
tion: Role of matrix Gla protein , Nephrology (Cariton), 2006, 11, 5, 455–461.
133. Wallin R., Sane D.C., Hutson S.M., Vitamin K 2,3-epoxide reductase and the vita -
min K-dependent g-carboxylation system, Thromb. Res., 2003, 108, 221–226.
134. Suttie J.W., Vitamin K-dependent carboxylase , Ann. Rev., 1985, 54, 459–477.
234
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
135. Cranenburg E.C.M., Schurgers L.J., Vermeer C., Vitamin K: The coagulation vita -
min that became omnipotent , Thromb. Haemost., 2007, 98, 120–125.
136. Novotny J.A., Kurilich A.C., Britz S.J. i wsp., Vitamin K absorption and kinetics 
in human subjects after consumption of 13C-labelled phylloquinone from kale ,  
Br. J. Nutr., 2010, 104, 858–862.
137. Guss J.D., Taylor E., Rouse Z. i wsp., The microbial metagenome and bone tissue 
composition in mice with microbiome-induced reductions in bone strength , Bone, 
2019, 127, 146–154.
138. Mizuiri S., Nishizawa Y., Yamashita K. i wsp., Relationship of matrix Gla protein 
and vitamin K with vascular calcification in hemodialysis patients , Ren. Fail., 2019, 
41, 1, 770–777. 
139. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies), 
Scientific Opinion on Dietary Reference Values for calcium , EFSA Journal, 2015, 13 
5, 4101, 1–82.
140. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies), 
Scientific Opinion on Dietary Reference Values for vitamin D , EFSA Journal, 2016, 
14, 10, 4547, 1–145.
141. Schmolz L., Birringer M., Lorkowski S. i wsp., Complexity of vitamin E metabolism , 
World J. Biol. Chem., 2016, 7, 1, 14–43.
142. Shearer M.J., Fu X., Booth S.L., Vitamin K Nutrition, Metabolism, and Require -
ments: Current Concepts and Future Research , Adv. Nutr., 2012, 3, 182–195.
143. Kelly J.M., Ordovas J.M., Matuszek G. i wsp., The Contribution of Lipids to the Inte -
rindividual Response of Vitamin K Biomarkers to Vitamin K Supplementation , Mol. 
Nutr. Food Res., 2019, 63, 24, e1900399.
144. Dihingia A., Ozah D., Borah T. i wsp., Gamma-glutamyl-carboxylated Gas6 media -
tes positive role of vitamin K on lowering hyperglycemia in type 2 diabetes , Ann. N. 
Y. Acad. Sci., 2020, 1462, 1, 104–117.
145. Karamzad N., Maleki V., Carson-Chahhoud K. i wsp., A systematic review on the 
mechanisms of vitamin K effects on the complications of diabetes and pre-diabetes , 
Biofactors. 2020, 46, 1, 21–37.
146. Simes D.C., Viegas C.S.B., Araujo N. i wsp., Vitamin K as a Powerful Micronutrient 
in Aging and Age-Related Diseases: Pros and Cons from Clinical Studies , Int. J. Mol. 
Sci. 2019, 20, 4150.
147. Debaux J.V., Hammed A., Barbier B. i wsp., Establishment of the Variation of Vi -
tamin K Status According to Vkorc1 Point Mutations Using Rat Models, Nutrients, 
2019, 11, 9, 2076.
148. Piironen V., Koivu T., Tammisalo O. i wsp., Determination of phylloquinone in oils, 
margarines and butter by high-performance liquid chromatography with electroche -
mical detection , Food Chem., 1997, 59, 3, 473–480.
149. Ferreira D.W., Haytowitz D.B., Tassinari M.A. i wsp., Vitamin K contents of grains, 
cereals, fast-food breakfasts, and baked goods , J. Food Sci., 2006, 71, 66–70.
150. Booth S.L., Sadowski J.A., Weihrauch J.L. i wsp., Vitamin K1 (phylloquinone) con-
tent of foods: a provisional table , J. Food Comp. Anal., 1993, 6, 109–120.
151. Peterson J.W., Muzzey K.L., Haytowitz D. i wsp., Phylloquinone (vitamin K1) and 
dihydrophylloquinone content of fats and oils , JAOCS, 2002, 79, 7, 641–646.
235
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
152. Frugé A.D., Smith K.S., Riviere A.J. i wsp., Primary Outcomes of a Randomized 
Controlled Crossover Trial to Explore the Effects of a High Chlorophyll Dietary 
Intervention to Reduce Colon Cancer Risk in Adults: The Meat and Three Greens 
(M3G) Feasibility Trial. Nutrients 2019, 11, 2349.
153. Elder S.J., Haytowitz D.B., Howe J. i wsp., Vitamin K contents of meat, dairy, and 
fast food in the U.S. diet , J. Agric. Food Chem., 2006, 25, 54, 2, 463–467.
154. Presse N., Potvin S., Bertrand B. i wsp, Phylloquinone content of herbs, spices and 
seasonings, J. Food Comp. Anal., 2015, 41, 15–20.
155. Booth S.L., Suttie J.W., Dietary intake and adequacy of vitamin K , J. Nutr., 1998, 
128, 785–788.
156. Shearer M.J., Vitamin K metabolism and nutriture , Blood Rev., 1992, 6, 92–104.
157. Shearer M.J., Vitamin K, Lancet, 1995, 345, 229–234.
158. Shearer M.J., Vitamin K deficiency bleeding (VKDB) in early infancy , Blood Rev., 
2009, 23, 49–59.
159. Borszewska-Kornacka M.K., Czech-Kowalska J., Czerwionka-Szaflarska M., Zale -
cenia dotyczące profilaktyki krwawienia z niedoboru witaminy K , Stand. Med. Pe -
diatr., 2016, 13, 26–37.
160. Cheng J.H., Loyal J., Wood K.E. i wsp., Oral vitamin K Prophylaxis in Newborns: 
Asurvey of Clinican Opinions and Practices , Hosp. Pediatr., 2020, 10, 2, 153–158.
161. Basu S., Aggarwal P., Kakani N. i wsp., Low-dose maternal warfarin intake resulting 
in fetal warfarin syndrome: In search for a safe anticoagulant regimen during pre -
gnancy, Birth Defects Res. A Clin. Mol. Teratol., 2016, 106, 2, 142–147. 
162. Theuwissen E., Teunissen K.J., Spronk H.M.H. i wsp., Effect of low‐dose supple -
ments of menaquinone‐7 (vitamin K2) on the stability of oral anticoagulant treat -
ment: dose–response relationship in healthy volunteers,  J. Thromb. Haemost., 2013, 
11, 1085–1092.
163. Kaneki M., Hosoi T., Ouchi Y. i wsp., Pleiotropic actions of vitamin K: protector of 
bone health and beyond?, Nutrition, 2006, 22, 845–852.
164. Qu B., Yan S., Ao Y. i wsp., The relationship between vitamin K and T2DM: a syste -
matic review and meta-analysis,  Food Funct., 2023. 14, 19, 8951–8963.
165. Xia J., Yu J., Xu H. i wsp., Comparative effects of vitamin and mineral supplements in 
the management of type 2 diabetes in primary care: A systematic review and network 
meta-analysis of randomized controlled trials, Pharmacol. Res. 2023, 2, 188, 106647.
166. Zhou M., Han S., Zhang W. i wsp., Efficacy and safety of vitamin K2 for postmeno -
pausal women with osteoporosis at a long-term follow-up: meta-analysis and syste -
matic review, J. Bone Miner. Metab., 2022, 40, 5, 763–772.
167. Seely D., Legacy M., Conte E. i wsp., Dietary supplements to reduce symptom seve -
rity and duration in people with SARS-CoV-2: a double-blind randomised controlled 
trial. BMJ Open., 2023, 22, 13, 9, e073761.
168. Clarke P., Mitchell S.J., Wynn R. i wsp., Vitamin K prophylaxis for preterm infants: a 
randomized, controlled trial of 3 regimens , Pediatrics, 2006, 118, 1657–1666.
169. Harrington D.J., Clarke P., Card D.J. i wsp., Urinary excretion of vitamin K metabo-
lites in term and preterm infants: relationship to vitamin K status and prophylaxis , 
Pediatric. Res., 2010, 68, 508–512.
170. Craciun A.M., Wolf J., Knapen M.H. i wsp., Improved bone metabolism in female 
elite athletes after vitamin K supplementation, Int. J. Sports Med., 1998, 19, 479–484.
236
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
171. Saputra W.D., Aoyama N., Komai M. i wsp., Menaquinone-4 Suppresses Lipopoly -
saccharide-Induced Inflammation in MG6 Mouse Microglia-Derived Cells by Inhi -
biting the NF-kB Signaling Pathway , Int. J. Mol. Sci. 2019, 20, 2317.
172. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies), 
Scientific Opinion on Dietary Reference Values for vitamin K , EFSA Journal, 2017, 
15, 5, 4780, 1–78.
173. Maćkowiak K., Torliński L., Współczesne poglądy na rolę witaminy C w fizjologii 
i patologii człowieka , Nowiny Lekarskie 2007, 76, 4, 349–356.
174. Caritá A.C., Fonseca-Santos B., Shultz J.D. i wsp., Vitamin C: One compound, seve -
ral uses. Advances for delivery, efficiency and stability. Nanomedicine. 2020, 102117. 
175. Korantzopoulus P., Kolettis T.M., Galaris D. i wsp., The role of oxidative stress in 
the pathogenesis and perpetuation of atrialfibrillation , Int. J. Cardiol., 2007, 115, 
135–143. 
176. Al Shamsi M., Amin A., Adeghate E., Effect of vitamin C on liver and kidney func -
tions in normal and diabetic rats, Ann. N. Y. Acad. Sci., 2006, 1084, 371–390.
177. Duarte T.L., Lunec J., Review: when is an antioxidant not an antioxidant? A review 
of novel actions and reactions of vitamin C . Free Radic. Res., 2005, 39, 7, 671–686. 
178. Webb A.L., Villamor E., Update effects of antioxidant and non-antioxidant vitamin 
supplementation in immune function , Nutr. Rev., 2007, 65, 5, 181–217.
179. Kaźmierczak-Barańska J., Boguszewska K., Adamus-Grabicka A. i wsp., Two Faces 
of Vitamin C-Antioxidative and Pro-Oxidative Agent, Nutrients, 2020, 12, 5, 1501. 
180. Guz J., Dziaman T., Szpila A., Czy witaminy antyoksydacyjne mają wpływ na proces 
karcynogenezy?, Postepy Hig. Med. Dosw., (online), 2007, 61, 185–198.
181. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies), 
Scientific Opinion on Dietary Reference Values for vitamin C , EFSA Journal, 2013, 
11, 11, 3418.
182. Sroka Z., Gamian A., Cisowski W., Niskocząsteczkowe związki przeciwutleniające 
pochodzenia naturalnego,  Postępy Hig. Med. Dośw., 2005, 59, 34–41.
183. Hemila H., Louhiala P., Vitamin C for preventing and treating pneumonia . Cochra-
ne Database Syst. Rev., 2013, 8, CD005532.
184. Carr A.C., Maggini S., Vitamin C and Immune Function, Nutrients, 2017, 9, 11, 1211. 
185. Hemilä H., Vitamin C and Infections , Nutrients, 2017, 9, 4, 339.
186. Ran L., Zhao W., Wang J. i wsp., Extra Dose of Vitamin C Based on a Daily Supple -
mentation Shortens the Common Cold: A Meta-Analysis of 9 Randomized Control -
led Trials, Biomed. Res. Int., 2018, 1837634.
187. Khoshnam-Rad N., Khalili H., Safety of vitamin C in sepsis: a neglected topic . Cuur. 
Opin. Crrit. Care, 2019, 25, 4, 329–333. 
188. Mousavi S., Bereswill S., Heimesaat M. M.,  Immunomodulatory and Antimicrobial 
Effects of Vitamin C , Eur. J. Microbiol. Immunol. (Bp), 2019, 9, 3, 73–79.
189. Milani G.P., Macchi M., Guz-Mark A., Vitamin C in the Treatment of COVID-19,  
Nutrients, 2021, 13, 4, 1172. 
190. Olczak-Pruc M., Swieczkowski D., Ladny J.R. i wsp., Vitamin C Supplementation 
for the Treatment of COVID-19: A Systematic Review and Meta-Analysis, Nutrients. 
2022, 14, 19, 4217. 
191. Rs N., Reddy M.V.N.J., Batra S. i wsp., Vitamin C and its therapeutic potential in the 
management of COVID-19, Clin. Nutr. ESPEN., 2022, 50, 8–14. 
237
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
192. Park S-J., Myung S-K., Lee Y. i wsp., Effects of Vitamin and Antioxidant Supple -
ments in Prevention of Bladder Cancer: a Meta-Analysis of Randomized Controlled 
Trials, J. Korean Med. Sci., 2017, 32, 628–635.
193. Ang A., Pullar J.M., Currie M.J. i wsp., Vitamin C and immune cell function in in-
flammation and cancer, Biochem. Soc. Trans, 2018, 46, 5, 1147–1159. 
194. Nauman G., Gray J.C., Parkinson R. i wsp., Systematic Review of Intravenous Ascor-
bate in Cancer Clinical Trials , Antioxidants, 2018, 7, 89.
195. van Gorkom G.N.Y., Lookermans E.L., van Elssen C.H.M.J. i wsp., The Effect of 
Vitamin C (Ascorbic Acid) in the Treatment of Patients with Cancer: A Systematic 
Review, Nutrients, 2019, 11, 977.
196. Wang J.,  Wu F.,  Corpe C. i wsp., Editorial: Vitamin C in Cancer and Infectious 
Diseases: Physiological, Biochemical and Therapeutic Interventions , Front. Physiol., 
2019, 10, 734. 
197. Xi D., Vitamin C in Cancer Therapeutics and Metastasis , J. Orthop. Res. Ther., 2019, 
10, 1, 1127.
198. Shenoy N., Creagan E., Witzig T. i wsp., Ascorbic Acid in Cancer Treatment: Let the 
Phoenix Fly, Cancer Cell, 2018, 34, 5, 700–706. 
199. Wang Q., Xu Q., Wei A. i wsp., High dose vitamin C inhibits proliferation of bre -
ast cancer cells through reducing glycolysis and protein synthesis , Zhejiang Da Xue 
Xue Bao Yi Xue Ban, 2019, 48, 3, 296–302.
200. Zeng L., Wang Q., Feng L. i wsp., High-dose vitamin C suppresses the invasion and 
metastasis of breast cancer cells via inhibiting epithelial-mesenchymal transition , 
Onco Targets Ther., 2019, 12, 7405–7413. 
201. Bedhiafi T., Inchakalody V.P., Fernandes Q. i wsp., The potential role of vitamin C in 
empowering cancer immunotherapy, Biomed. Pharmacother., 2022, 2, 146, 112553. 
202. Mullak A., Hołysz H., Totoń E. i wsp., Witamina C jako modulator skuteczności 
terapii przeciwnowotworowej,  Farm. Współ., 2018, 11, 245–253.
203. Główka A., Bolesławska I., Przysławski J., Ocena sposobu żywienia osób wykluczo -
nych przebywających na terenie Poznania , Bromat. Chem. Toksykol., 2015, 48, 3, 
328–333.
204. Kołota A., Głąbska D., Włodarek D., Ocena wartości energetycznej i odżywczej ja -
dłospisów starszych kobiet mieszkających w zakładzie pielęgnacyjno-opiekuńczym 
z uwzględnieniem ich sezonowości , Bromat. Chem. Toksykol., 2015, 48, 3, 376–381.
205. Janda K., Kasprzak M., Wolska J., Witamina C – budowa, właściwości, funkcje i wy -
stępowanie, Pom. J. Life Sci., 2015, 61, 4, 419–425.
206. Włodek L., Reaktywne formy tlenu (RFT) w warunkach fizjologicznych i patologicz -
nych, komórkowe systemy antyoksydacyjne , Far. Polska, 2004, 60, 9, 404–419.
207. Huang H., Appel L.J., Croft K. i wsp., Effects of vitamin C and vitamin E on in vivo 
lipid peroxidation: results of a rndomized controlled trial 1’2’3 , Am. J. Clin. Nutr., 
2002, 76, 3, 549–555.
208. Jacob R.A., Sotoudeh G., Vitamin C function and status in chronic disease , Nutr. 
Clin. Care, 2002, 5, 2, 66–74.
209. Padayatty S.J., Sun H., Wang Y. i wsp., Vitamin C pharmacokinetics: implications 
for oral and intravenous use , Ann. Intern. Med., 2004, 140, 7, 533–537.
210. Grajek W., Rola przeciwutleniaczy w zmniejszaniu ryzyka wystąpienia nowotworów 
i chorób układu krążenia , Żywność. Nauka. Technologia. Jakość, 2004, 1, 38, 3–11.
238
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
211. Zhang P.Y., Xu X., Li X.C., Cardiovascular diseases: oxidative damage and antioxi -
dant protection, Eur. Rev. Med. Pharmacol. Sci., 2014, 18, 20, 3091–3096.
212. Peckenpaugh N., Podstawy żywienia i dietoterapia , Elsevier Urban&Partner, Wro -
cław, 2011.
213. Strandler H.S., Strand T.A., Thiamin (Vitamin B1) – a scoping review for Nordic 
Nutrition Recommendations,  Food Nutr. Res., 2023, 13, 67.
214. Hrubša M., Siatka T., Nejmanová I. i wsp., Biological properties of vitamins of the 
B-complex. Part 1: Vitamins B 1, B2, B3, and B5, Nutrients, 2022, 14, 3, 484.
215. Bozic I., Lavrnja I., Thiamine and benfotiamine: focus on their therapeutic potential,  
Heliyon, 2023, 9, 11, e21839.
216. Manzetti S., Zhang J., van der Spoel D., Thiamin function, metabolism, uptake, and 
transport, Biochem., 2014, 53, 821–835.
217. Syed A.R., Syed A.A., Akram A. i wsp. Does thiamine supplementation affect heart 
failure? A systematic review and meta-analysis of randomized control trials, Heart 
Lung., 2023, 61, 37–45.
218. DiNicolantonio J.J., Liu J., O’Keefe J.H., Thiamine and cardiovascular disease:  
A Literature review, Prog. Cardiovasc. Dis., 2018, 61, 1, 27–32. 
219. Calderón-Ospina C.A., Nava-Mesa M.O., B vitamins in the nervous system: Current 
knowledge of the biochemical modes of action and synergies of thiamine, pyridoxine, 
and cobalamin, CNS Neurosci, Ther., 2020, 26, 1, 5–13. 
220. Subramanya S.B., Subramanian V.S., Sekar V.T. i wsp., Thiamin uptake by pancre -
atic acinar cells: effect of chronic alcohol feeding/exposure , Am. J. Physiol. Gastroin-
test. Liver Physiol., 2011, 301, 5, G896–G904.
221. Eshak E.S., Arafa A.E., Thiamine deficiency and cardiovascular disorders , Nutr. Me-
tab. Cardiovasc. Dis., 2018, 28, 10, 965–972. 
222. Di Marco S., Pilati L., Brighina F. i wsp., Wernicke-Korsakoff syndrome complicated 
by subacute beriberi neuropathy in an alcoholic patient , Clin. Neurol. Neurosurg., 
2018, 164, 1–4. 
223. Athanasiou A., Spartalis M., Spartalis E., Adolescent bariatric surgery and thiamine 
deficiency: What do we know so far?, Pediatrics, 2017, 140, 2, e20171633A.
224. Tang L., Alsulaim H.A., Canner J.K. i wsp., Prevalence and predictors of postope -
rative thiamine deficiency after vertical sleeve gastrectomy , Surg. Obes. Relat. Dis., 
2018, 14, 7, 943–950. 
225. SCF (Scientific Committee on Food), Opinion of the Scientific Committee on Food 
on the Tolerable Upper Intake Level of Vitamin B1, SCF/CS/NUT/UPPLEV/46 Final, 
2001.
226. Powers H.J., Riboflavin (vitamin B-2) and health , Am. J. Clin. Nutr., 2003, 77,  
1352–1360.
227. Said H.M., Ross A.C., Riboflavin, [w:] Modern Nutrition in Health and Disease,  
Lippincott Williams & Wilkins, Philadelphia, USA, 2012. 
228. Merrill A.H. Jr., Lambeth J.D., Edmondson D.E., Formation and mode of action of 
flavoproteins, Ann. Rev. Nutr., 1981, 1, 281–317.
229. Ashoori M., Saedisomeolia A., Riboflavin (vitamin B2) and oxidative stress: a review, 
Br. J. Nutr., 2014, 111, 11 1985–1991.
239
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
230. Wegrzyn A.B., Stolle S., Rienksma R.A. i wsp., Cofactors revisited – Predicting the 
impact of flavoprotein-related diseases on a genome scale, Biochim. Biophys. Acta 
Mol. Basis Dis., 2019, 1, 1865, 2, 360–370. 
231. Yonezawa A, Inui K., Novel riboflavin transporter family RFVT/ SLC52: identifi -
cation, nomenclature, functional characterization and genetic diseases of RFVT/
SLC52, Mol. Aspects. Med., 2013, 34, 693–701.
232. Console L., Tolomeo M., Colella M., Reconstitution in Proteoliposomes of the Re -
combinant Human Riboflavin Transporter 2 (SLC52A2) Overexpressed in E. coli , 
Int. J. Mol. Sci., 2019, 8, 20, 1) 4416.
233. Bian X., Gao W., Wang Y. i wsp., Riboflavin deficiency affects lipid metabolism partly 
by reducing apolipoprotein B100 synthesis in rats, J. Nutr. Biochem., 2019, 70, 75–81.
234. O’Callaghan B., Bosch A. M., Houlden H., An update on the genetics, clinical pre -
sentation, and pathomechanisms of human riboflavin transporter deficiency , J. In -
herit. Metab. Dis., 2019, 42, 4, 598–607.
235. Sabui S., Subramanian V.S., Pham Q. i wsp., Identification of transmembrane prote -
in 237 as a novel interior with the intestinal riboflavin transporter-3 (RFVT-3): role 
in functionality and cell biology , Am. J. Physiol. Cell Physiol., 2019, 316, 6.
236. Subramanian V.S., Sabui S., Heskett C.W. i wsp., Sodium Butyrate Enhances In-
testinal Riboflavin Uptake via Induction of Expression of Riboflavin Transporter-3 
(RFVT3), Dig. Dis. Sci., 2019, 64, 1, 84–92.
237. Górska-Warsewicz H., Rejman K., Laskowski W. i wsp., Milk and Dairy Products 
and Their Nutritional Contribution to the Average Polish Diet , Nutrients, 2019, 1, 
11, 8.
238. Laskowski W., Górska-Warsewicz H., Rejman K. i wsp., How Important are Cereals 
and Cereal Products in the Average Polish Diet? Nutrients, 2019, 21, 11, 3, 679. 
239. del Carmen Mondragón-Portocarrero A., Vázquez-Odériz L., Romero-Rodríguez 
M., Development and Validation of an HPLC Method for the Determination of Thia-
mine and Riboflavin in Green Leafy Vegetables Using Clara-Diastase , J. Food Sci., 
2011, 76, 4, C639–C642.
240. Larretxi I., Txurruka I., Navarro V. i wsp., Micronutrient Analysis of Gluten-Free 
Products: Their Low Content Is Not Involved in Gluten-Free Diet Imbalance in a 
Cohort of Celiac Children and Adolescent , Foods, 2019, 7, 8, 8.
241. Scotter M.J., Methods for the determination of European Union-permitted added 
natural colours in foods: a review , Food Addit. Contam. Part A, Chem, Anal. Con -
trol. Expo. Risk. Assess., 2011, 28, 5, 527–596.
242. Merinas-Amo R., Martínez-Jurado M., Jurado-Güeto S. i wsp., Biological Effects of 
Food Coloring in In Vivo and In Vitro Model Systems , Foods, 2019, 24, 8, 5. 
243. Faddy H.M., Fryk J.J., Watterson D. i wsp., Riboflavin and ultraviolet light: impact 
on dengue virus infectivity , Vox Sanguinis, 2016, 111, 3, 235–241.
244. Wrong O.M., Edmonds C.J., Chadwich W.S., Vitamins, [w:] The Large Intestine: Its 
Role in Mammalian Nutrition and Homeostasis , New York, Wiley, 1981, 157–166.
245. Terlikowska K.M., Dobrzycka B., Witkowska A. i wsp., Ocena spożycia wybranych 
witamin i składników mineralnych wśród kobiet w wieku 40–73 lat w odniesieniu 
do ryzyka chorób układu sercowo-naczyniowego, Bromat. Chem. Toksykol., 2013, 
46, 1, 27–33.
240
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
246. Głodek E., Gil M., Stopień realizacji norm żywieniowych u kobiet o różnej wartości 
wskaźnika wagowo-wzrostowego , Bromat. Chem. Toksykol., 2013, 46, 2, 171–177.
247. Goluch-Koniuszy Z., Kołodziejski M., Spożycie wybranych witamin z grupy B w ba -
daniach polskich na przestrzeni lat 2004–2016 , Bromat. Chem. Toksykol., 2017, 50, 
2, 89–98.
248. Szostak-Węgierek D. [red. nauk.], Raport końcowy 2020. Projekt przeprowadzenie 
kompleksowych badań epidemiologicznych dotyczących sposobu żywienia i  stanu 
odżywienia społeczeństwa polskiego ze  szczególnym uwzględnieniem osób przeby -
wających w jednostkach całodobowego pobytu wraz z identyfikacją czynników ryzy -
ka zaburzeń odżywiania, ocena poziomu aktywności fizycznej, poziomu wiedzy ży -
wieniowej oraz występowania nierówności w zdrowiu . Narodowy Program Zdrowia 
na lata 2026–2020, dane Ministerstwa Zdrowia. 
249. Soares M.J., Satyanarayana K., Bamji M.S. i wsp., The effect of exercise on the ribo -
flavin status of adult men , Br. J. Nutr, 1993, 69, 541–551.
250. Tao L., Liu K., Chen S. i wsp., Dietary Intake of Riboflavin and Unsaturated Fatty 
Acid Can Improve the Multi-Domain Cognitive Function in Middle-Aged and Elder -
ly Populations: A 2-Year Prospective Cohort Study, Front. Aging Neurosci., 2019, 29, 
11, 226.
251. Johnson L.H., Boggs T.R., Beirao M.V., Effect of phototherapy for neonatal jaun-
dice on riboflavin dependent enzymes, glucose-6-phosphate dehydrogenase activity 
(G6PD) and reduced glutathione (GSH) content of blood , Pediatric. Res., 1977, 11, 4, 
445–445.
252. Said H.M., Hollander D., Khani R., Uptake of riboflavin by intestinal basolateral 
membrane vesicles: A specialized carrier-mediated process , Biochim. Biophys. Acta, 
1993, 1148, 263–268.
253. Porter K.M., Ward M., Hughes C.F. i wsp., Hyperglycemia and Metformin Use Are 
Associated With B Vitamin Deficiency and Cognitive Dysfunction in Older Adults , J. 
Clin. Endocrinol. Metab., 2019, 1, 104, 10, 4837–4847.
254. Pinto J., Huang Y.P., Rivlin R.S., Mechanisms underlying the differential effects of 
ethanol on the bioavailability of riboflavin and flavin adenine dinucleotide , J. Clinic. 
Invest., 1987, 2417, 79, 1343–1348.
255. McNulty H., Ward M., Hoey L. i wsp., Addressing optimal folate and related B-vi -
tamin status through the lifecycle:health impacts and challenges , Proc. Nutr. Soc., 
2019, 78, 3, 449–462.
256. Butler R.E., Riboflavin Deficiency , Medical Clinics of North America, 1943, 27, 2, 
399–408.
257. DiBaise M., Tarleton S.M., Hair, Nails, and Skin: Differentiating Cutaneous Manife-
stations of Micronutrient Deficiency , Nutr. Clin. Pract., 2019, 34, 4, 490–503.
258. Lee J.H., Lee S.A., Kim H.D., Periodontitis and intake of thiamine, riboflavin and 
niacin among Korean adults , Community Dent. Oral Epidemiol., 2020, 48, 1–11.
259. Vahid F., Hekmatdoost A., Mirmajidi S. i wsp., Association Between Index of 
Nutritional Quality and Nonalcoholic Fatty Liver Disease: The Role of Vitamin D 
and B Group, Am. J. Med. Sci., 2019, 358, 3, 212–218.
260. Moore K., Hughes C.F., Hoey L. i wsp., B-vitamins in Relation to Depression in 
Older Adults Over 60Â Years of Age: The Trinity Ulster Department of Agriculture 
(TUDA) Cohort Study, J. Am. Med. Dir. Assoc., 2019, 20, 5, 551–557.
241
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
261. Sheng L.T., Jiang Y.W., Pan X.F. i wsp., Association between Dietary Intakes of B 
Vitamins in Midlife and Cognitive Impairment in Late-Life: the Singapore Chinese 
Health Study, J. Gerontol. A. Biol. Sci. Med. Sci., 2020, 75, 6, 1222-1227.
262. Whitfield K.C., da Silva L., Feldman F. i wsp., Adequate vitamin B 12 and riboflavin 
status from menus alone in residential care facilities in the Lower Mainland, British 
Columbia, Appl. Physiol. Nutr. Metab., 2019, 44, 4, 414–419. 
263. Chen Y.S., Lee H.F., Tsai C.H. i wsp., Effect of Vitamin B 2 supplementation on mi -
graine prophylaxis: a systematic review and meta-analysis, Nutr. Neurosci., 2022, 
25, 9, 1801–1812.
264. Zempleni J., Galloway J.R., McCormick D.B., Pharmacokinetics of orally and in-
travenously administered riboflavin in healthy humans , Am. J. Clinic. Nutr., 1996, 
63, 54–66.
265. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies), 
Scientific Opinion on Dietary Reference Values for riboflavin , EFSA Journal, 2017, 
15, 8, 4919.
266. Morabia A., Joseph Goldberger’s research on the prevention of pellagra , J. R. Soc. 
Med., 2008, 101 ,11, 566–568.
267. Fu C.S., Swendseid M.E., Jacob R.A. i wsp., Biochemical markers for assessment of 
niacin status in young men: levels of erythrocyte niacin coenzymes and plasma tryp -
tophan, J. Nutr., 1989, 119, 12, 1949–1955.
268. Shibata K., Shimada H., Kondo T. i wsp., Effects of feeding tryptophan-limiting diets 
on the conversion ratio of tryptophan to niacin in rats, Biosci. Biotechnol. Biochem., 
1996, 60, 1660–1666.
269. Kamanna V.S., Kashyap M.L. i wsp., Mechanism of action of niacin, Am. J. Cardiol., 
2008, 101, 8A, 20B–26B.
270. Pyzhik T.N., The role of niacin in regulating the pentosophosphate pathway and pro -
duction of NADP-H in fatty tissue , Vopr. Pitan., 1989, 5, 53–55. 
271. Kiliańska Z.M., Żołnierczyk J., Węsierska-Gądek J., Biologiczna aktywność poli -
merazy poli(ADP-rybozy)-1, Postępy Hig. Med. Dosw., (online), 2010, 64, 344–363.
272. Makarov M.V., Trammell S.A.J., Migaud M.E., The chemistry of the vitamin B 3 me-
tabolome, Biochem. Soc. Trans., 2019, 47, 1, 131–147.
273. Yang L., Li T., Zhao S. i wsp., Niacin regulates apolipoprotein M expression via liver 
X receptorα, Mol. Med. Rep., 2019, 20, 4, 3285–3291. 
274. Mason J.B., Gibson N., Kodicek E. i wsp., T he chemical nature of bound nicotinic 
acid, Biochem. J., 1971, 125 (4), 117–118.
275. Carter E.G., Carpenter K.J., T he bioavailability for humans of bound niacin from 
wheat bran, Am. J. Clinic. Nutr., 1982, 36, 855–861.
276. Woodford V.R., Barthwal J.O., The effect of dietary deficiencies of tryptophan and 
niacin on catecholamine production in the rat , Biochem. Cell Biol., 1964, 42, 6, 
889–896.
277. EFSA Panel on Food Additives and Nutrient Sources added to Food (ANS), Inositol 
hexanicotinate (inositol hexaniacinate) as a source of niacin (vitamin B 3) added for 
nutritional purposes in food supplements , EFSA Journal, 2009, 949, 1–20.
278. Hegedüs M., Pedersen B., Eggum B.O., The influence of milling on the nutritive va -
lue of flour from cereal grains. 7. Vitamins and tryptophan, Plant Foods Hum. Nutr., 
1985, 35, 2, 175–180.
242
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
279. Miglio C., Chiavaro E., Visconti A. i wsp., Effects of different cooking methods on 
nutritional and physicochemical characteristics of selected vegetables , J. Agric. Food 
Chem., 2008, 56, 1, 139–147.
280. Palawaththa S., Islam R.M., Illic D. i wsp., Effect of maternal dietary niacin intake 
on congenital anomalies: a systematic review and meta-analysis, Eur. J. Nutr. 2022, 
61, 3, 1133–1142.
281. Drood J.M., Zimetbaum, P.J., Frishman W.H., Nicotinic Acid for the Treatment of 
Hyperlipoproteinemia , J. Clin Pharmac., 1991, 31, 7, 641–650.
282. Zafrir B., Jain M., Lipid-lowering Therapies, Glucose Control and Incident Diabetes: 
Evidence, Mechanisms and Clinical Implications , Cardiovasc. Drugs Ther., 2014, 
28, 4, 361–377.
283. Ding Y., Li Y-W., Wen A-D., Effect of niacin on lipids and glucose in patients with 
type 2 diabetes: A meta-analysis of randomized, controlled clinical trials , Clin. Nutr. 
2015, 34, 5, 838–844.
284. Goldie C., Taylor A.J., Nguyen P. i wsp., Niacin therapy and the risk of new-on-
set diabetes: a meta-analysis of randomised controlled trials , Heart, 2016, 102, 3, 
198–203.
285. Florentin M., Liberopoulos E.N., Kei A. i wsp., Pleiotropic effects of nicotinic acid: 
beyond high density lipoprotein cholesterol elevation, Curr. Vasc. Pharmacol., 2011, 
9, 4, 385–400.
286. Bays H.E., Rader D.J., Does nicotinic acid (niacin) lower blood pressure?, Int. J. Clin. 
Pract., 2009, 63, 1, 151–159.
287. Bays H.E., Maccubbin D., Meehan A.G. i wsp., Blood pressure-lowering effects of 
extended-release niacin alone and extended-release niacin/laropiprant combina -
tion: a post hoc analysis of a 24-week, placebo-controlled trial in dyslipidemic pa -
tients, Clin. Ther., 2009, 31, 1, 115–22.
288. Rad E.Y., Saboori S., Tammam J. i wsp., The effect of niacin on inflammatory mar -
kers and adipokines: a systematic review and meta-analysis of interventional studies. 
Eur. J. Nutr., 2024, 63, 6, 2011–2024.
289. Badawy Abdulla A-B., Pellagra and Alcoholism: A Biochemical Perspective Alcohol 
and Alcoholism , Int. J. Med. Coun. Alcoholism, 2014, 49, 3, 238–238.
290. Montserrat-de la Paz S., Naranjo M.C., Millan-Linares M.C. i wsp., Mol Monounsa-
turated Fatty Acids in a High-Fat Diet and Niacin Protect from White Fat Dysfunc -
tion in the Metabolic Syndrome , Nutr. Food Res., 2019, 63, 19, e1900425. 
291. Fricker R.A., Green E.L., Jenkins S.I. i wsp., The Influence of Nicotinamide on He -
alth and Disease in the Central Nervous System , Int. J. Tryptophan Res., 2018, 21, 
11, 1178646918776658.
292. Dearing B.D., Lavie C.J., Lohmann T.P. i wsp., Niacin-Induced Clotting Factor Syn-
thesis Deficiency With Coagulopathy , Arch. Int. Med., 1992, 152, 4, 861–863.
293. Portale S., Sculati M., Stanford F.C. wsp., Pellagra and anorexia nervosa: a case 
report, Eat Weight Disord., 2019, 10.1007/s40519-019-00781-x. 
294. Rivadeneira A., Moyer P, Salciccioli J.D., Pellagra in the USA: unusual manifesta -
tions of a rare entity, BMJ Case Rep., 2019, 30, 12, 9. 
295. Freese, R., Lysne, V., Niacin (Vitamin B 3). In Nordic Nutrition Recommendations. 
Nordic Council of Ministers, 2023.
243
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
296. Wan P., Moat S., Anstey A., Pellagra: a review with emphasis on photosensitivity, Br. 
J. Dermatol., 2011, 164, 6, 1188–1200.
297. Pancar Y.E. Sen S., Aydin F. i wsp., Phenobarbital-induced pellagra resulted in de -
ath, Cutaneous and Ocular Toxicology , Cutan. Ocul. Toxicol., 2014, 33, 1, 76–78.
298. Prousky J.E., Pellagra May Be a Rare Secondary Complication of Anorexia Nervosa: 
A Systematic Review of the Literature , Altern. Med. Rev., 2003, 8, 2, 180–185.
299. Symula D., Shedlovsky A., Guillery E. i wsp., A candidate mouse model for Hartnup 
Disorder deficient in neutral amino acid transport , Mamm. Genome, 1997, 8, 2, 
102–107.
300. Jacob R.A., Niacin . [w:] Present knowledge in Nutrition [red.] B.A. Bowman, R.M. 
Russel, ILSI, Washington, 2006.
301. Sebrell W.H., Butler R.E., A reaction to the oral administration of nicotinic acid , 
JAMA, 1938, 111, 25, 2286–2287.
302. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies), 
Scientific Opinion on Dietary Reference Values for niacin , EFSA Journal, 2014, 12, 
7, 3759, 1–42.
303. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies), 
Scientific Opinion on Dietary Reference Values for pantothenic acid , EFSA Journal, 
2014, 12, 2, 3581, 1–25.
304. Trumbo P., Pantothenic Acid , [w:] Modern Nutrition in Health and Disease. 11th 
Edition, [red.] A.C. Ross, B. Caballero, R.J. Cousins i wsp., Lippincott Williams & 
Wilkins, Philadelphia, USA, 2014, 351–357. 
305. Linus Pauling Institute Oregon State University, Pantothenic  acid, lpi.oregonstate.
edu/infocenter/vitamin/pa (dostęp z dnia 3.12.2012).
306. Gheita A.A., Gheita T.A., Kenawy S.A., The potential role of B 5: A stitch in time and 
switch in cytokine, Phytother. Res., 2020, 34, 2, 306–314. 
307. Miallot R., Millet V., Galland F. i wsp., The vitamin B5/coenzyme A axis: A target for 
immunomodulation?, Eur. J. Immunol., 2023, 53, 10, e2350435. 
308. CIQUAL. A table for the nutritional composition of foods . www.anese.fr. 
309. Sweetman L., Pantothenic acid , [w:] Encyclopedia of Dietary Supplements,  [red.] 
P.M. Coates, J.M. Betz, M.R. Blackman i wsp., 2nd ed., Informa Healthcare London 
and New York, 2010, 604–611.
310. Hayflick S.J.,  Defective pantothenate metabolism and neurodegeneration , Biochem. 
Soc. Trans., 2014, 42, 1063–1068.
311. Gregory A., Hayflick S.J.,  Pantothenate Kinase-Associated Neurodegeneration, [w:] 
Gene Reviews,  [red.] M.P. Adam, H.H. Ardinger, R.A. Pagon i wsp., WA: University 
of Washington, Seattle; 2017.
312. Xu J., Patassini S., Begley P. i wsp., Cerebral deficiency of vitamin B 5 (d-pantothe-
nic acid; pantothenate) as a potentially – reversible cause of neurodegeneration and 
dementia in sporadic Alzheimer’s disease. Biochem. Biophys. Res. Commun., 2020, 
527, 3, 676–681
313. Rumberger J.A., Napolitano J., Azumano I.  i wsp., Pantethine, a derivative of vi -
tamin B(5) used as a nutritional supplement, favorably alters low-density lipoprote -
in cholesterol metabolism in low- to moderate-cardiovascular risk North American 
subjects: a triple-blinded placebo and diet-controlled investigation , Nutr. Res., 2011, 
31, 608–15. 
244
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
314. Evans M., Rumberger J.A., Azumano I. i wsp., Pantethine, a derivative of vitamin 
B5, favorably alters total, LDL and non-HDL cholesterol in low to moderate cardio -
vascular risk subjects eligible for statin therapy: a triple-blinded placebo and diet -
-controlled investigation , Vasc. Health Risk. Manag., 2014, 10, 89–100.
315. Chen Y.Q., Zhao S.P., Zhao Y.H., Efficacy and tolerability of coenzyme A vs pantethi-
ne for the treatment of patients with hyperlipidemia: A randomized, double-blind, 
multicenter study, J. Clin. Lipidol., 2015, 9, 692–697.
316. Patassini S., Begley P., Xu J. i wsp., Cerebral Vitamin B 5 (D-Pantothenic Acid) De -
ficiency as a Potential Cause of Metabolic Perturbation and Neurodegeneration in 
Huntington’s Disease, Metabolites, 2019, 9, 6, 113.
317. IUPAC-IUB Commission on Biochemical Nomenclature (CBN) Nomenclature for 
Vitamins B-6 and Related Compounds – Recommendations 1973 , Biochemistry, 
1974, 13, 5, 1056–1058.
318. Gregory J.F. 3rd, Bioavailability of vitamin B 6, Eur. J. Clin. Nutr., 1997, 51 (Suppl. 
1), 143–148.
319. Andon M.B., Reynolds R.D., Moser-Veillon P.B. i wsp., Dietary intake of total and 
glycosylated vitamin B-6 and the vitamin B-6 nutritional status of unsupplemented 
lactating women and their infants, Am. J. Clin. Nutr., 1989, 50, 1050–1058.
320. Horwitt M.K., Harper A.E., Henderson L.M., Niacin-tryptophan relationships for 
evaluating niacin equivalents , Am. J. Clin. Nutr., 1981, 34, 3, 423–427.
321. Sato D., Shiba T., Yunoto Sh. i wsp., Structural and mechanistic insights into homo -
cysteine degradation by a mutant of methionine γ‐lyase based on substrate‐assisted 
catalysis, Protein Sci., 2017, 26, 6, 1224–1230.
322. Jang Y.M., Kim D.W., Kang T.C. i wsp., Human Pyridoxal Phosphatase. Molecular 
Cloning, Functional Expression, And Tissue Distributio., J. Biol. Chem., 2003, 278, 
50040–50046. 
323. Chi W., Iyengar A.S.R., Albersen M. i wsp., Pyridox (am) ine 5’-phosphate oxidase 
deficiency induces seizures in Drosophila melanogaster , Hum. Mol. Genet., 2019, 15, 
28, 18, 3126–3136.
324. Eisenstein A.B., Relationship of vitamin B 6 to gluconeogenic action of cortisol, Endo-
crinology, 1960, 67, 1, 97–101.
325. Oka T., Modulation of gene expression by vitamin B 6, Nutr. Res. Rev., 2001, 14, 2, 
257–266.
326. Theofylaktopoulou D., Ulvik A., Midttun Ø. i wsp., Vitamins B 2 and B 6 as deter -
minants of kynurenines and related markers of interferon-γ-mediated immune ac -
tivation in the community-based Hordaland Health Study , Br. J. Nutr., 2014, 112, 7, 
1065–1072.
327. Ford F., Premenstrual syndrome: nutritional aspects, [w:] E ncyclopedia of Food 
Sciences and Nutrition, [red.] B. Caballero, P. Finglas, F. Toldra, 2nd Edition, Aca -
demic Press, 2003, 4760–4765.
328. Leonard S.W., Hardin K., Leklem J.E., Vitamin B-6 Content of Spices , J. Food Com-
posit. Anal., 2001, 14, 163–167.
329. Riccio F., Mennella C., Fogliano V., Effect of cooking on the concentration of Vita -
mins B in fortified meat products , J. Pharm. Biomed. Anal., 2006, 41, 5, 1592–1595.
245
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
330. Saccani G., Trifiro A., Cortesi A. i wsp., Effects of production technology and storage 
conditions on the content of water-soluble vitamins in tomato purees , Ind. Conserve, 
2001, 76, 107–118.
331. Bjørke-Monsen, A.-L., Ueland, P.M., Vitamin B 6. In Nordic Nutrition Recommen -
dations, Nordic Council of Ministers, 2023.
332. Yaman M., Mizrak Ö–F., D etermination and evaluation of in vitro bioaccessibility 
of the pyridoxal, pyridoxine, and pyridoxamine forms of vitamin B 6 in cereal-based 
baby foods, Food Chem., 2019, 15, 298. 
333. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Opinion Sciences 
Dietary Reference Values for vitamin B 6, EFSA Journal 2016, 14, 6, 4485, 1–79.
334. Nakano H., McMahon L.G., Gregory J.F. 3rd, Pyridoxine-5’-beta-D-glucoside exhi -
bits incomplete bioavailability as a source of vitamin B-6 and partially inhibits the 
utilization of co-ingested pyridoxine in humans , J. Nutr., 1997, 127, 8, 1508–1513.
335. Vermaak W.J., Ubbink J.B., Barnard H.C. i wsp., Vitamin B-6 nutrition status and 
cigarette smoking, Am. J. Clin. Nutr., 1990, 51, 6, 1058–1061.
336. Cravo M.L., Glória L.M., Selhub J. i wsp., Hyperhomocysteinemia in chronic alco -
holism: correlation with folate, vitamin B-12, and vitamin B-6 status , Am. J. Clin. 
Nutr., 1996, 63, 2, 220–224.
337. Pellock J.M., Howell J., Kendig E.L. i wsp., Pyridoxine Deficiency in Children Tre -
ated with Isoniazid , Chest, 1985, 87, 5 658–661.
338. Merrill A.H., Henderson M., Diseases associated with defects in vitamin B 6 metabo-
lism or utilization , Ann. Rev. Nutr., 1987, 7, 137–156.
339. Borschel M.W., Vitamin B6 in infancy: requirements and current feeding practices, 
[w:] Vitamin B-6 Metabolism in Pregnancy, Lactation and Infancy , [red.] D.J. Ra -
iten, CRC Press, Boca Raton, FL, USA, 1995, 109–124.
340. Fairfield K.M., Fletcher R.H., V itamins for Chronic Disease Prevention in Adults: 
Scientific Review, J. Am. Med. Assoc., 2002, 287, 23, 3116–3126.
341. Weinstein S.J., Stolzenberg-Solomon R., Pietinen P. i wsp., D ietary factors of 
one-carbon metabolism and prostate cancer risk , Am. J. Clin. Nutr., 2006, 84, 4,  
929–935.
342. Dakshinamurti K., Paulose C.S., Viswanathan M. i wsp., Neurobiology of pyridoxi -
ne, Ann. N.Y. Acad. Sci., 1990, 585, 128–144.
343. Wallace T.C., Frankenfeld C.L., Frei B. i wsp., Multivitamin/Multimineral Supple -
ment Use is Associated with Increased Micronutrient Intakes and Biomarkers and 
Decreased Prevalence of Inadequacies and Deficiencies in Middle-Aged and Older 
Adults in the United States , J. Nutr. Gerontol. Geriatr., 2019, 38, 4, 307–328.
344. Glossmann H.H., Lutz O.M.D., Metformin and Aging: A Review, Gerontology, 2019, 
13, 1–10. 
345. Kassab S., Begley P., Church S.J. i wsp., Cognitive dysfunction in diabetic rats is pre -
vented by pyridoxamine treatment. A multidisciplinary investigation , Mol. Metab., 
2019, 28, 107–119. 
346. Rangel S.R., da Silva Pereira N.G.E., Ilaquita Flores E.E. i wsp., High-fat diet-indu-
ced kidney alterations in rats with metabolic syndrome: endothelial dysfunction and 
decreased antioxidant defense , Diabetes Metab. Syndr. Obes., 2019, 6, 12, 1773–1781.
246
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
347. Lai J., Guo M., Wang D. i wsp., Association Between Vitamin B 6 and the Risk of 
Colorectal Cancer: A Meta-analysis of Observational Studies,  Nutr. Cancer. 2023, 
75, 5, 1281–1294.
348. Kulkantrakorn K., Pyridoxine-induced sensory ataxic neuronopathy and neuropa -
thy: revisited , Neurol. Sci., 2014, 35, 11, 1827–1830.
349. Blomhoff R., Andersen R., Arnesen E.K. i wsp., German Nutrition Society (DGE). 
Revised D-A-CH Reference Values for the Intake of Vitamin B 6. Ann. Nutr. Metab., 
2020, 76, 4, 213–222.
350. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies), 
Scientific Opinion on Dietary Reference Values for biotin , EFSA Journal, 2014, 12, 
2, 3580, 1–24.
351. León-Del-Río A., Biotin in metabolism, gene expression, and human disease, J. In -
herit. Metab. Dis., 2019, 42, 4, 647–654. 
352. Zempleni J., Mock D.M., Biotin biochemistry and human requirements , J. Nutrit. 
Biochem., 1999, 10, 128–138.
353. Institute of Medicine (US) Standing Committee on the Scientific Evaluation of Die-
tary Reference Intakes and its Panel on Folate, Other B Vitamins, and Choline, Die-
tary Reference Intakes for Thiamin, Riboflavin, Niacin, Vitamin B 6, Folate, Vitamin 
B12, Pantothenic Acid, Biotin, and Choline , National Academies Press, Washington 
D.C., 1998.
354. Said H.M., Biotin: biochemical, physiological and clinical aspects , Subcell Bio -
chem., 2012, 56, 1–19. 
355. Zempleni J., Wijeratne S.S.K., Kuroishi  T., Biotin,  [w:] Present Knowledge in 
Nutrition, [red.] J.W. Erdman Jr., I.A. MacDonald, S.H. Zeisel, 10th Edition, Wiley-
-Blackwell, Washington D.C., 2012, 359–374.
356. Zempleni J., Teixeira D. C., Kuroishi T. i wsp., Biotin requirements for DNA damage 
prevention, Mutat. Res., 2012, 773, 58–60.
357. Berger M.M., Shenkin A., Schweinlin A. i wsp., ESPEN micronutrient guideline,  
Clin. Nutr., 2022, 41, 6, 1357-1424. Erratum in: Clin. Nutr. 2024, 43, 4, 1024. 
358. SCF (Scientific Committee on Food), Opinion of the Scientific Committee on Food 
on the Tolerable Upper Intake Level of biotin, SCF/CS/NUT/UPPLEV/55 Final, 
2001, 1–12. 
359. Srinivasan P., Kapadia R., Biswas A. i wsp., C hronic alcohol exposure inhibits biotin 
uptake by pancreatic acinar cells: possible involvement of epigenetic mechanisms , 
Am. J. Physiol. Gastrointest. Liver Physiol.,  2014, 1, 307, 9, G941–949. 
360. Yang Y., Yang J.Y., Chen X.J., Biotinidase deficiency characterized by skin and hair 
findings, Clin. Dermatol., 2020, 38, 4, 477–483. 
361. Kannan B., Navamani H.K., Jayaseelan V.P. i wsp., Rare Biotinidase Deficiency in 
the Pediatrics Population: Genotype-Phenotype Analysis,  J. Pediatr. Genet., 2022, 
12, 1, 1–15. 
362. Wolf B. Biotinidase Deficiency, [w:]  GeneReviews®, [red.] M.P. Adam, J. Feldman, 
G.M. Mirzaa i wsp., University of Washington, Seattle; 1993–2024. 2000 Mar 24 
[Updated 2023 May 25] [Internet].
363. Chessa M.A., Iorizzo M., Richert B. i wsp., Pathogenesis, Clinical Signs and Treat -
ment Recommendations in Brittle Nails: A Review, Dermatol Ther (Heidelb), 2020, 
10, 1, 15–27.
247
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
364. Nosewicz J., Spaccarelli N., Roberts K.M. i wsp., The epidemiology, impact, and dia -
gnosis of micronutrient nutritional dermatoses. Part 2: B-complex vitamins, J. Am. 
Acad. Dermatol., 2022, 86, 2, 281–292. 
365. Combs G.F. Jr., Biotin. [w:] Vitamins: basic aspects of nutrition and health . [red.] 
G.F. Combs Jr., 3rd Edition, Elsevier Academic Press; Burlington, M.A., USA, 2008, 
331–344.
366. Mock D.M., Biotin, [w:] Contemporary nutrition in health and disease , [red.], A.C. 
Ross, B. Caballero, R.J. Cousins i wsp., Lippincott Williams & Wilkins, 2014,  
390–398.
367. James A., Stalan J., Kuzhively J., Biotin induced biochemical hyperthyroidism:  
a case report and review of the literature , J. Med. Case Rep., 2023, 17, 1, 266. 
368. Balzer A.H.A., Whitehurst C.B., An Analysis of the Biotin-(Strept)avidin System in 
Immunoassays: Interference and Mitigation Strategies, Curr. Issues Mol. Biol., 2023, 
45, 11, 8733–8754.
369. Batista M.C., Ferreira C.E.S., Faulhaber A.C.L. i wsp., Biotin interference in immu -
noassays mimicking subclinical Graves’ disease and hyperestrogenism: a case series , 
Clin. Chem. Lab. Med., 2017, 55, 6, e99–e103.
370. Jenkins Colon P., Greene D.N., P opulation pharmacokinetics of exogenous biotin 
and the relationship between biotin serum levels and in vitro immunoassay interfe -
rence, Int. J. Pharmacokinet., 2017, 2, 4, 247–256.
371. Piketty M.L., Prie D., Sedel F. i wsp., High-dose biotin therapy leading to false bio -
chemical endocrine profiles: validation of a simple method to overcome biotin inter -
ference, Clin. Chem. Lab. Med., 2017, 55, 6, 817–825.
372. Piketty M.L., Polak M., Flechtner I. i wsp., False biochemical diagnosis of hyper -
thyroidism in streptavidin-biotin-based immunoassays: the problem of biotin intake 
and related interferences , Clin. Chem. Lab. Med., 2017, 55, 6, 780–788.
373. Willeman T., Casez O., Faure P., Biotin in multiple sclerosis and false biological hy -
perthyroidism: Mind the interference , Rev. Neurol. (Paris)., 2017, 173, 3, 173–174.
374. Arya V.B., Ajzensztejn M., Appleby G. i wsp., High-dose biotin in infants mimics 
biochemical hyperthyroidism with some commercial assays , Clin. Endocrinol. (Oxf). 
2018, 88, 3, 507–510.
375. Gifford J.L., Sadrzadeh S., Naugler C., Biotin interference: Underrecognized patient 
safety risk in laboratory testing, Can. Fam. Physician., 2018, 64, 5, 370.
376. Grimsey P., Frey N., Bendig G. i wsp., Biotin Interference in Clinical Immunoassays. 
MINI–REVIEW, 2018, 941–951, JALM 941.
377. Mattman A., Potter M., Approach to the interpretation of unexpected laboratory 
results arising in the care of patients with inborn errors of metabolism (IEM ), Rev. 
Endocr. Metab. Disord., 2018, 19, 1, 5–12.
378. Trambas C., Lu Z., Yen T. i wsp., Depletion of biotin using streptavidin-coated mi -
croparticles: a validated solution to the problem of biotin interference in streptavi -
din-biotin immunoassays , Ann. Clin. Biochem., 2018, 55, 2, 216–226.
379. Ostrowska M., Bartoszewicz Z., Bednarczuk T. i wsp., The effect of biotin interferen-
ce on the results of blood hormone assays , Endokrynologia Polska, 2019, 70, 1, 1–20.
380. US Food and Drug Administration. The FDA warns that biotin may interfere with 
lab tests: FDA safety communication .  https://www.fda.gov/medicaldevices/safety/
alertsandnotices/ucm586505.htm.
248
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
381. Sikorski Z., Chemia żywności. T.3 Odżywcze i zdrowotne właściwości składników 
żywności, WNT, Warszawa, 2012.
382. Czeczot H., Kwas foliowy w fizjologii i patologii , Postępy Hig. Med. Dośw., 2008, 
62, 405–419.
383. Banyś K., Knopczyk M., Bobrowska-Korczak B., Znaczenie kwasu foliowego dla 
zdrowia organizmu człowieka . Farmacja Polska, 2020, 76(2), 79–87. 
384. Bošković A., Ćuk A., Mandrapa V. i wsp. Association of MTHFR polymorphism, fo -
lic acid and vitamin B12 with serum homocysteine levels in pregnant women, Biomol. 
Biomed., 2024, 24(1), 138–143.
385. Thabet R.H., Alessa R.E., Al-Smadi, Z.K. i wsp. Folic acid: friend or foe in cancer 
therapy, J. Int. Med. Res., 2024, 52, 1, 3000605231223064.
386. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies), 
Scientific Opinion on Dietary Reference Values for folate , EFSA Journal, 2014, 12, 
11, 3893, 1–59. 
387. Pattisapu J.V., Manda V.V., Kottakki M.N. i wsp. Folic acid-fortified iodized salt and 
serum folate levels in reproductive-aged women of rural India: a nonrandomized 
controlled trial,  JAMA Netw. Open., 2024, 7, 3, e241777.
388. Marchetta C.M., Devine O.J., Crider K.S. i wsp. Assessing the association between 
natural food folate intake and blood folate concentrations: a systematic review and 
bayesian meta-analysis of trials and observational studies, Nutrients, 2015, 7(4), 
2663–86.
389. Bailey S.W., Ayling J.E., The pharmacokinetic advantage of 5-methyltetrahydrofolate 
for minimization of the risk for birth defects , Sci. Rep., 2018, 8, 1, 4096. 
390. Zapobieganie wrodzonym wadom cewy nerwowej, [red.] Z. Brzeziński, IMiDz, 
Warszawa, 1998. 
391. De-Regil L.M., Pena-Rosas J.P., Fernandez-Gaxiola A.C. i wsp., Effects and safety of 
periconceptional oral folate supplementation for preventing birth defects , Cochrane 
Database Syst. Rev., 2015, 12, CD007950. 
392. Wang A., Fothergill A., Yeung L.F. i wsp. Update on the impact of voluntary folic 
acid fortification of corn masa flour on red blood cell folate concentrations – natio -
nal health and nutrition examination survey, 2011- March 2020 . Birth Defects Res., 
2024, 116, 3, e2321.
393. Khoshnood B., Loane M., de Walle H. i wsp., Long term trends in prevalence of neu -
ral tube defects in Europe: population based study , BMJ, 2015, 351.
394. Viswanathan M., Urrutia R.P., Hudson K.N. i wsp. Folic acid supplementation to 
prevent neural tube defects: updated evidence report and systematic review for the 
US Preventive Services Task Force, JAMA, 2023, 330, 5, 460–466.
395. Huang X., Fan Y., Han X. i wsp., Association between serum vitamin levels and 
depression in U.S. adults 20 years or older based on National Health and Nutrition 
Examination Survey 2005–2006 , Int. J. Environ. Res. Public Health, 2018, 15, 6.
396. Abdelmaksoud A., Vojvodic A., Ayhan E. i wsp., D epression, isotretinoin, and folic 
acid: A practical review , Dermatol. Ther., 2019, 32, 6, e13104.
397. Morris M.S., Jacques P.F., Rosenberg I.H. i wsp. Circulating unmetabolized folic 
acid and 5-methyltetrahydrofolate in relation to anemia, macrocytosis, and cogniti -
ve test performance in American seniors, Am. J. Clin. Nutr., 2010, 91, 6, 1733–44.
249
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
398. Fardous A.M., Heydari A.R., Uncovering the hidden dangers and molecular mecha -
nisms of excess folate: a narrative review , Nutrients, 2023, 15, 21, 4699.
399. Green R., Cobalamins, [w:] Encyclopedia of Human Nutrition , [red.] L.H. Allen,  
A. Prentice, Academic Press, Amsterdam, The Netherlands, 2012, 401–406.
400. Kośmider A., Czaczyk K., Witamina B 12 – Budowa, Biosynteza, Funkcje i Metody 
Oznaczania,  Żywność. Nauka. Technologia. Jakość, 2010, 5 (72), 17–32.
401. Ostrowski W., Wyjaśnienie budowy witaminy B 12, Postępy Biochemii, 1956, 2, 4, 
515–523.
402. Kräutler B., Antivitamins B12 – A Structure – and Reactivity-Based Concept, Chemi -
stry, 2015, 21, 32, 11280–11287.
403. Ruetz M., Gherasim C, Gruber K. i wsp., Access to organometallic arylcobaltcorrins 
through radical synthesis: 4-ethylphenylcobalamin, a potential “antivitamin B(12)” , 
Angew. Chem. Int. Ed. Engl., 2013, 52, 9, 2606–2610.
404. Ludwig M. L., Matthews R. G., Structure-based perspectives on B 12– dependent en -
zymes, Ann. Rev. Biochem., 1997, 66, 269–313.
405. Matthews R. G., Sheppard C., Goulding C., Methylenetetrahydrofolate reductase 
and methionine synthase: biochemistry and molecular biology , Eur. J. Pediatrics., 
1998, 157, Suppl. 2, 54–59.
406. Winczewska-Wiktor A., Malendowicz-Major B., Steinborn B., Rola homocysteiny 
w fizjologicznym rozwoju i patofizjologii zaburzeń układu nerwowego u dzieci , Neu-
rol. Dziec., 2012, 21, 42, 11–21.
407. Kraczkowska S., Suchocka Z., Pachecka J., Podwyższone stężenie homocysteiny 
we krwi jako wskaźnik zagrożenia zdrowia , Biul. Wydz. Farm. AMW, 2005, 3.
408. Scott J.M., Folate and vitamin B 12. Proc. Nutr. Soc., 1999, 58, 441–448.
409. Frey P.A., Hegeman A.D., Enzymatic reaction Mechanism, Oxford University Press, 
New York, 2007.
410. Banerjee R., Chowdhury S., Methylmalonyl-CoA Mutase, [w:]  Chemistry and Bio -
chemistry of B12, [red.] R. Banerjee, Wiley, New York, 1993, 707–730.
411. Tang L.-H., Chokshi H., Hu C.-B. i wsp., The Intrinsic Factor (IF)-Cobalamin Re -
ceptor Binding Site Is Located in the Amino-terminal Portion of IF , J. Biolog. Chem., 
1992, 267, 32, 22982–22986.
412. Rauma A.L., Torronen R., Hanninen O. i wsp., Vitamin B-12 status of long-term 
adherents of a strict uncooked vegan diet (“living food diet”) is compromised ,  
J. Nutr., 1995, 125, 10, 2511–2515.
413. Nakosa M., Pepelanovaa I., Beutela S. i wsp., Isolation and analysis of vitamin B 12 
from plant samples , Food Chem., 2017, 216, 1, 301–308.
414. Watanabe F., Yabuta Y, Tanioka Y. i wsp., Biologically active vitamin B12 compounds 
in foods for preventing deficiency among vegetarians and elderly subjects , J. Agric. 
Food Chem., 2013, 17, 61, 28,6769–6775.
415. Herbert V., Drivas G., Spirulina and Vitamin B12. JAMA, 1982, 248, 23, 3096–3097. 
416. Lorenz T., Spirulina Pacifica as a Source of Cobalamin Vitamin B 12, 1999,  
https://www.cyanotech.com/pdfs/spirulina/spbul52.PDF.
417. Watanabe F.H., Katsura S., Takenaka T. i wsp., Pseudovitamin B 12 is the predomi -
nant cobamide of an algal health food, spirulina tablets , J. Agric. Food Chem., 1999, 
47, 11, 4736–4741.
250
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
418. Kumudha S.S., Kumar M.S., Thakur G.A. i wsp., Purification, identification, and 
characterization of methylcobalamin from Spirulina platensis , J. Agric. Food Chem., 
2010, 58, 18, 9925–9930.
419. Watanabe F., Vitamin B12 sources and bioavailability , Exp. Biol. Med. (Maywood), 
2007, 232, 10, 1266–1274
420. Dagnelie P.C., van Staveren W.A., van den Berg H., V itamin B-12 from algae appe -
ars not to be bioavailable, Am. J. Clin. Nutr., 1991, 53, 3, 695–697. 
421. Melina V., Craig W., Levin S., Position of the Academy of Nutrition and Dietetics: 
Vegetarian Diets, J. Acad. Nutr. Diet., 2016, 116, 12, 1970–1980.
422. Allen L.H., Bioavailability of vitamin B 12, Int. J. Vitam. Nutr. Res., 2010, 80, 4–5, 
330–335.
423. Russell R.M., Baik H., Kehayias J.J., Older men and women efficiently absorb vita -
min B-12 from milk and fortified bread, J. Nutr., 2001, 131, 2, 291–293.
424. Rashid S, Meier V, Patrick H., Review of Vitamin B 12 deficiency in pregnancy:  
a diagnosis not to miss as veganism and vegetarianism become more prevalent, Eur.  
J. Haematol., 2021, 106, 4, 450–455.
425. Jensen C.F., Vitamin B 12 levels in children and adolescents on plant-based diets:  
a systematic review and meta-analysis,  Nutr. Rev., 2023, 81, 8, 951–966.
426. Reizenstein P., Ek G., Matthews C.M., Vitamin B 12 kinetics in man. Implications on 
total-body-B12-determinations, human requirements, and normal and pathological 
cellular B12 uptake, Phys. Med. Biol., 1966, 11, 2, 295–306.
427. Adams J.F., Correlation of serum and urine vitamin B 12, Br. Med. J., 1970, 1, 5689, 
138–139.
428. Chandra-Hioe M.V., Lee C., Arcot J., What is the cobalamin status among vegeta -
rians and vegans in Australia?, Int. J. Food Sci. Nutr., 2019, 70, 7, 875–886.
429. Serrano J., Gibril F., Yu F. i wsp., Gastric antisecretory drug-induced achlorhydria 
causes decreases in serum vitamin B 12 levels in patients with zollinger-ellison syndro -
me (ZES): A prospective study, Gastroenterology, 1998, 114, Suppl. 1, A282 
430. Ruscin J.M., Page R.L. 2nd, Valuck R.J., Vitamin B 12 Deficiency Associated with Hi -
stamine 2-Receptor Antagonists and a Proton-Pump Inhibitor , Ann. Pharmacother. 
2002, 36, 5, 812–816
431. Calvo Romero J.M., Ramiro Lozano J.M., Vitamin B 12 in type 2 diabetic patients 
treated with metformin , Endocrinol. Nutr., 2012, 59, 8, 487–490.
432. Mazokopakis E.E., Starakis I.K., Recommendations for diagnosis and management 
of metformin-induced vitamin B 12 (Cbl) deficiency, Diabetes Res. Clin. Pract., 2012, 
97, 3, 359–367. 
433. Yang X., Hu R., Zhu Y. i wsp., Meta-analysis of Serum Vitamin B 12 Levels and Dia -
betic Retinopathy in Type 2 Diabetes, Arch Med Res., 2023, 54, 1, 64–73.
434. Bozian R.C., Ferguson J.L., Heyssel R.M. i wsp., Evidence concerning the human 
requirement for vitamin B 12. Use of the whole body counter for determination of ab -
sorption of vitamin B12, Am. J. Clin. Nutr., 1963, 12, 117–129.
435. Amin S., Spinks T., Ranicar A. i wsp., Long-term clearance of [57Co]cyanocobala -
min in vegans and pernicious anaemia , Clin. Sci., 1980, 58, 101–103.
436. Chanarin I., The megaloblastic anaemias , Blackwell Scientific Publications, Oxford, 
UK, 1969.
251
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
437. Carmel R., Megaloblastic anemias: disorders of impaired DNA synthesis , [w:] Win-
trobe´s Clinical Hematology, [red.] J.P. Greer i wsp., 12th edition, Lippincott Wil -
liams & Wilkins, Philadelphia, MS, USA, 2009, 1143–1172.
438. Birn H., The kidney in vitamin B 12 and folate homeostasis: characterization of re -
ceptors for tubular uptake of vitamins and carrier proteins , Am. J. Physiol. Renal 
Physiol., 2006, 291, 1, 22–36.
439. Jammal M., Deneuville T., Mario N. i wsp., Concentration plasmatique élevée de la 
vitamine B12: un indicateur des maladies hépatiques ou tumorales , Rev. Méd. Inter-
ne, 2013,34, 6, 337–341.
440. Sviri S., Khalaila R., Daher S. i wsp., Increased Vitamin B 12 levels are associated with 
mortality in critically ill medical patients , Clin. Nutr., 2012, 31, 1, 53–59.
441. Arendt J.F.B., Pedersen L., Nexo E. i wsp., Elevated plasma vitamin B 12 levels as a 
marker for cancer: A population-based cohort study , J. Natl. Cancer Inst., 2013, 105, 
1799–1805.
442. Gavars D., Perminov D., Tauckels E. i wsp., Association of elevated vitamin B 12 with 
oncohematological diseases in a cohort of 79,524 patients from Latvia , Exp. Oncol., 
2019, 41, 4, 357–362. 
443. Urbanski G., Hamel J-F., Prouveur B. i wsp., S trength of the Association of Elevated 
Vitamin B12 and Solid Cancers: An Adjusted Case-Control Study , J. Clin. Med. 2020, 
9, 474.
444. Ebbing M., Bonaa K.H., Nygard O. i wsp., C ancer incidence and mortality after tre -
atment with folic acid and vitamin B 12, JAMA, 2009, 302, 19, 2119–2126.
445. Brasky T.M., White E., Chen C.L., Long-Term, Supplemental, One-Carbon Meta -
bolism-RelatedVitamin B Use in Relation to Lung Cancer Risk in the Vitamins and 
Lifestyle (VITAL) Cohort , J. Clin. Oncol., 2017, 35, 30, 3440–3448.
446. Fanidi A., Carreras-Torres R., Larose T.L. i wsp., Is high vitamin B 12 status a cause 
of lung cancer?, Int. J. Cancer, 2019, 15, 145, 6, 1499–1503. 
4 47. Schroder T.H., Tan A., Mattman A. i wsp., Reference intervals for serum total vita -
min B12 and holotranscobalamin concentrations and their change points with me -
thylmalonic acid concentration to assess vitamin B 12 status during early and mid -
-pregnancy, Clin. Chem. Lab. Med., 2019, 25, 57, 11, 1790–1798.
448. Markun S., Gravestock I., Jäger L. i wsp., Effects of Vitamin B 12 Supplementation on 
Cognitive Function, Depressive Symptoms, and Fatigue: A Systematic Review, Meta -
-Analysis, and Meta-Regression,  Nutrients, 2021, 13, 3, 923.
449. Wu Y., Zhang L., Li S., Zhang D., Associations of dietary vitamin B 1, vitamin B 2, 
vitamin B6, and vitamin B12 with the risk of depression: a systematic review and me -
ta-analysis,  Nutr. Rev., 2022, 80, 3, 351–366.
450. Zhou J., Sun Y., Ji M. i wsp., Association of Vitamin B Status with Risk of Dementia 
in Cohort Studies: A Systematic Review and Meta-Analysis, J. Am. Med. Dir Assoc., 
2022, 23, 11, 1826.e21–1826.e35.
451. Wang Z., Zhu W., Xing Y. i wsp., B vitamins and prevention of cognitive decline and 
incident dementia: a systematic review and meta-analysis, Nutr. Rev., 2022, 80, 4, 
931–949.
452. Chang B., Wang Z., Xu T. i wsp., Effectiveness of vitamin-B supplements on cognition 
in older adults: A meta-analysis, Geriatr. Nurs., 2023, 51, 143–149.
252
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
453. Li S., Guo Y., Men J. i wsp., The preventive efficacy of vitamin B supplements on the 
cognitive decline of elderly adults: a systematic review and meta-analysis. BMC Ge -
riatr., 2021, 21, 1, 367.
454. Batista K.S., Cintra V.M., Lucena P.A.F. i wsp., The role of vitamin B 12 in viral infec-
tions: a comprehensive review of its relationship with the muscle-gut-brain axis and 
implications for SARS-CoV-2 infection,  Nutr. Rev., 2022, 80, 3, 561–578.
455. Wang B., Sahyoun N.R., Shao K. i wsp., Assessment of the Dose-Response Relation -
ship Between Folate Exposure and Cognitive Impairment: Synthesizing Data from 
Documented Studies , Risk Anal., 2020, 40, 2, 276–293
456. Vanta O.M., Tohanean N., Pintea S. i wsp., Large-Fiber Neuropathy in Parkinson’s 
Disease: Clinical, Biological, and Electroneurographic Assessment of a Romanian 
Cohort, J. Clin. Med., 2019, 24, 8, 10, 1533.
457. Weikert C., Dierkes J., Hoffmann K. i wsp., B vitamin plasma levels and the risk of 
ischemic stroke and transient ischemic attack in a German cohort , Stroke, 2007, 38, 
11, 2912–2918.
458. Malouf R., Grimley Evans J., Folic acid with or without vitamin B 12 for the preven-
tion and treatment of healthy elderly and demented people, Cochrane Database Syst. 
Rev., 2008, 8, 4, CD004514
459. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies), 
Scientific Opinion on Dietary Reference Values for cobalamin (vitamin B 12), EFSA 
Journal, 2015, 13, 7, 4150, 1–64.
460. D-A-CH (Deutsche Gesellschaft fur Ernahrung, Osterreichische Gesellschaft fur 
Ernahrung, Schweizerische Gesellschaft fur Ernahrung), Referenzwerte fur die 
Nahrstoffzufuhr. 2. Auflage/4. aktualisierte Ausgabe , DGE, Bonn, Germany, 2018.
461. National Institutes of Health (NIH), Office of Dietary Supplements, Choline, Fact 
Sheet for Health Professionals, https://ods.od.nih.gov/factsheets/Choline-Heal -
thProfessional/, uaktualnienie 2.06.2022 r
462. Ueland P.M., Choline and betaine in health and disease, J. Inherit. Metab. Dis., 2011, 
34, 1, 3–15. 
463. Linus Pauling Institute, Microutrient Information Center, Choline , Oregon State 
University, 2024, https://lpi.oregonstate.edu/mic/other-nutrients/choline#de-no -
vo-synthesis.
464. Zeisel S.H., Corbin K.D., Choline,  [w:] Present Knowledge in Nutrition.  10th [red.] 
Erdman J.W., Macdonald I.A., Zeisel S.H., Washington, DC: Wiley-Blackwell; 
2012, 405–418.
465. Zeisel S.H. Choline,  [w:] Modern Nutrition in Health and Disease . 11th [red.] Ross 
A.C., Caballero B., Cousins R.J. i wsp., Lippincott Williams & Wilkins; 2014,  
416–426.
466. Zeisel S.H., Klatt K.C., Caudill M.A., Choline , Adv. Nutr., 2018, 9, 58–60.
467. Vance D.E., Li Z.Y., Jacobs R.L., Hepatic phosphatidylethanolamine N-methyltrans -
ferase, unexpected roles in animal biochemistry and physiology , J. of Biol. Chem., 
2007, 282, 33237–33241.
468. Fischer L.M. da Costa K.A, Kwocj L. i wsp., Sex and menopausal status influence 
human dietary requirements for the nutrient choline , Am. J. of Clin. Nutr., 2007, 85, 
1275–1285.
253
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
469. Caudill M.A., Strupp B.J., Muscalu L. i wsp., Maternal choline supplementation 
during the third trimester of pregnancy improves infant information processing 
speed: a randomized, double-blind, controlled feeding study , FASEB J 2018, 32,  
2172–2180.
470. Strupp B.E. Powers B., Velazquez R. i wsp., M aternal choline supplementation:  
a potential prenatal treatment for Down syndrome and Alzheimer’s disease , Curr. 
Alzheimer Res., 2015, 13, 97–106.
471. Caudill M.A., Pre-and postnatal health: evidence of increased choline needs , J. Am. 
Diet. Assoc., 2010, 110, 1198–1206.
472. Aguree S., Zolnoori M., Atwood T.P. i wsp., Association between choline supple -
mentation and Alzheimer’s disease risk: a systematic review protocol, Front. Aging 
Neurosci., 2023, 15, 1242853. 
473. Biswas S., Giri S., Importance of Choline as Essential Nutrient and Its Role in Pre -
vention of Various Toxicities, Prague Medical Report, 2015, 116, 1, 5–15.
474. USDA (US Department of Agriculture), Food Data Central , https://fdc.nal.usda.
gov/.
475. Joseph M., 40 Foods High in Choline, August 16, 2024 https://www.nutritionadvan -
ce.com/foods-high-in-choline/.
476. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies), 
Scientific opinion on Dietary Reference Values for choline, EFSA Journal, 2016, 14, 
8, 4484, 1–70.
477. Blomhoff R., Andersen R., Arnesen E.K. i wsp., Nordic Nutrition Recommenda -
tions, Nordic Council of Ministers, 2023.
478. Jieru P., Zhang S., Cai L. i wsp., Dietary choline intake and health outcomes in U.S. 
adults: exploring the impact on cardiovascular disease, cancer prevalence, and all -
-cause mortality,  J. Health, Popul. Nutr., 2024, 43, 59.
479. Wallace T.C., Fulgoni V.L., 3rd. Assessment of Total Choline Intakes in the United 
States, J. Am. Coll. Nutr., 2016, 35, 108–112.
480. Cho C.E., Aardema N.D.J., Bunnell M.L. i wsp., Effect of Choline Forms and Gut 
Microbiota Composition on Trimethylamine-N-Oxide Response in Healthy Men , 
Nutrients, 2020, 12, 8. 
481. Canyelles M., Borràs C., Rotllan N. i wsp., Gut Microbiota-Derived TMAO: A Cau -
sal Factor Promoting Atherosclerotic Cardiovascular Disease?,  Int. J. Mol. Sci., 2023, 
24, 3, 1940.
482. Majewska K., Szulińska M., Michałowska J. i wsp., Flora bakteryjna przewodu po -
karmowego a choroby układu sercowo-naczyniowego , For. Zab. Metab., 2017, 8, 1, 
1–6.
483. Roncal C., Martinez-Aguilar E., Orbe J. i wsp., Trimethylamine-N-Oxide (TMAO) 
predicts cardiovascular mortality in peripheral artery disease , Sci. Rep., 2019, 9, 1, 
15580.
484. Hussain M.A., Geisel J., Obeid R., The role of choline in prostate cancer, Clin. Bio -
chem., 2012, 45, 18, 1548–1553.
485. Xu X., Ying H., Huang L. i wsp., Dietary choline intake and colorectal cancer:  
a cross-sectional study of 2005–2018 NHANES cycles, Front. Nutr., 2024, 11, 1352535.
254
BEATA PRZYGODA, REGINA WIERZEJSKA, EW A MATCZUK, WOJCIECH KŁYS
486. U.S. Department of Agriculture and U.S. Department of Health and Human Servi -
ces. Dietary Guidelines for Americans, 2020–2025. 9th Edition. December 2020, 
http://www.dietaryguidelines.gov/.
487. National Health and Medical Research Council, Australian Government Depart -
ment of Health and Ageing, New Zealand Ministry of Health. Nutrient Reference 
Values for Australia and New Zealand. Canberra National Health and Medical Re -
search Council; 2006. Version 1.2. Updated September 2017, https://www.nhmrc.
gov.au/sites/default/files/images/nutrient-refererence-dietary-intakes.pdf.
255
Składniki mineralne
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EWA RYCHLIK, 
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOWALA 
Definicja
Pojęcie „składniki mineralne” dotyczy pierwiastków pozostających po mineralizacji 
tkanek, czyli pozbyciu się z nich wody oraz substancji organicznych. Spośród skład -
ników mineralnych znajdujących się w organizmie człowieka tylko niektóre, zgodnie 
z aktualnym stanem wiedzy, uznane są za niezbędne do jego prawidłowego rozwoju 
i funkcjonowania.
Funkcje fizjologiczne
Składniki mineralne pełnią w organizmie różnorakie funkcje: stanowią materiał bu -
dulcowy kości, zębów, skóry i włosów, wchodzą w skład związków o podstawowym 
znaczeniu dla procesów metabolicznych, regulują gospodarkę wodno-elektrolitową 
i utrzymują równowagę kwasowo-zasadową w organizmie oraz mają różnorodne dzia -
łanie regulujące. W rozdziale zawarto informacje dotyczące roli i znaczenia dla orga -
nizmu człowieka wybranych niezbędnych składników mineralnych, tj. wapnia, fosfo -
ru, magnezu, żelaza, cynku, miedzi, jodu, selenu, fluoru, manganu i molibdenu, który 
jest uzupełnieniem w stosunku do poprzednich „Norm żywienia dla populacji Polski” 
z roku 2020 (1). Do rozdziału włączono także sód, potas i chlor, które poprzednio były 
w rozdziale „Woda i elektrolity”. Przedstawione dla większości z tych składników nor -
my żywienia odpowiadają wartościom podanym w poprzednim opracowaniu. 
WAPŃ
Funkcje fizjologiczne wapnia
Wapń jest podstawowym materiałem budulcowym kości i zębów. Kości stanowią ma -
gazyn dla wapnia krążącego w płynach pozakomórkowych. Poza pełnieniem funkcji 
budulcowej układu szkieletowego, wapń bierze udział w przewodnictwie bodźców 
nerwowych, kurczliwości mięśni, aktywacji niektórych enzymów, regulacji hormonal -
nej oraz uczestniczy w krzepnięciu krwi. Jest niezbędny do prawidłowej pracy serca 
256
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
i układu naczyniowego, zmniejsza także przepuszczalność błon komórkowych, jak rów -
nież ma znaczenie w obniżaniu ciśnienia krwi (2–8).
Wskazuje się, że obecność w diecie odpowiedniej ilości wapnia jest niezbędna w zapo -
bieganiu wystąpienia chorób, takich jak osteoporoza, otyłość, cukrzyca typu drugie -
go oraz niektórych nowotworów (m.in. piersi, prostaty, jelita grubego i odbytnicy), jak 
również w odżywianiu osób chorych podczas terapii (7–15). 
W piśmiennictwie wskazuje się także na inne korzyści zdrowotne związane z odpo -
wiednim spożyciem wapnia, takie jak np. niższy poziom cholesterolu i niższe ciśnienie 
krwi u potomstwa matek przyjmujących w czasie ciąży wystarczającą ilość wapnia (7).
Źródła wapnia w żywności i spożycie
Najbogatszym źródłem dobrze przyswajalnego wapnia jest mleko i jego przetwory. 
Znaczące ilości tego składnika zawierają konserwy rybne spożywane wraz z ościami  
(2, 4, 5, 16). Niektóre produkty pochodzenia roślinnego także zawierają znaczne ilo -
ści wapnia (np. jarmuż, liście pietruszki, szpinak, suche nasiona fasoli), jednak z wielu 
z nich jest on słabo przyswajalny z powodu wysokiej zawartości kwasu szczawiowego 
czy kwasu fitynowego. Wykorzystanie wapnia z diety utrudnia także obecność nieroz -
puszczalnych frakcji błonnika pokarmowego, tłuszczu oraz zbyt duża zawartość fosforu 
(3, 17–21). 
Przyswajalność wapnia z diety wynosi około 25 % (od 10 % do 40 %, w zależności od skła-
du diety). Do czynników zwiększających wchłanianie wapnia należą: laktoza, niektóre 
aminokwasy, witamina D i fosfopeptydy z mleka (4, 5, 17–23). 
Pewne ilości wapnia mogą pochodzić z wody pitnej i mineralnej. Źródłem wapnia może 
być także żywność wzbogacana (np. napoje mleczne, płatki zbożowe, mąki) i suplemen -
ty diety (16, 20, 24). 
Z danych literaturowych wynika, że w dietach krajów europejskich 45–70 % wapnia po-
chodzi z mleka i jego przetworów, w USA około 77 %. Znacznie mniejszy udział (około 
10 %) mają produkty zbożowe i warzywa (4, 5, 23, 25).
W krajach europejskich średnie spożycie wapnia z dietą u ludzi dorosłych waha się 
w szerokich granicach: od 690 mg/dobę do 1122 mg/dobę (5). Średnie spożycie wapnia 
w krajach nordyckich kształtuje się na poziomie 55 –1200 mg/dobę (26).
Według przeprowadzonych w latach 2017–2020 badań epidemiologicznych w Polsce, 
wapń okazał się składnikiem mineralnym stanowiącym największy problem w diecie 
Polaków; aż 80 % populacji nie realizowało zapotrzebowania na ten składnik na pozio -
mie średnim. Niedostateczną zawartość wapnia w diecie obserwowano we wszystkich 
analizowanych grupach ludności, niezależnie od płci, miejsca zamieszkania, wykształ -
cenia oraz sytuacji ekonomicznej. Średnia podaż wapnia w zwyczajowej diecie Polaków 
w wieku 19–64 lat wynosiła 615 mg/dobę, przy czym diety kobiet charakteryzowały się 
niższą zawartością tego składnika niż diety mężczyzn (589 vs 640 mg/dobę) (27).
257
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
W przypadku osób starszych, badanie wykazało, że średnie dzienne spożycie wapnia 
wynosiło 502 mg u mężczyzn i 525 mg u kobiet. Niedoborowe spożycie dotyczyło 95 % 
mężczyzn i 95,4 % kobiet (28).
W odniesieniu do kobiet ciężarnych stwierdzono, że średnie spożycie wapnia wzrastało 
w kolejnych trymestrach ciąży (I trymestr: 789 mg, II trymestr: 843 mg, III trymestr: 
851 mg), jednak niewystarczające spożycie wapnia występowało w diecie około połowy 
badanych kobiet ciężarnych (29).
Zapotrzebowanie organizmu na wapń
W ustalaniu zapotrzebowania na wapń określana jest ilość tego składnika w diecie nie -
zbędna do pokrycia potrzeb organizmu w różnych okresach życia związanych z rozwo -
jem i kształtowaniem kośćca w okresie dzieciństwa i młodości, utrzymaniem prawi -
dłowej masy kostnej u ludzi dorosłych, minimalizacją resorpcji kości u osób starszych 
i zachowaniem prawidłowej retencji wapnia w organizmie (3, 5, 8).
W czasie ciąży następuje adaptacja organizmu kobiety do zaspokajania zapotrzebowa -
nia płodu na wapń, m.in. poprzez zwiększenie efektywności wchłaniania tego składni -
ka. W związku z powyższym zalecane spożycie wapnia dla kobiet ciężarnych określa się 
na poziomie takim samym, jak u kobiet niebędących w ciąży, w przypadku których jest 
to poziom zabezpieczający maksymalizację przyrostu masy kostnej lub jej utrzymanie 
w odpowiednich grupach wiekowych (3, 5, 30).
U kobiet karmiących występuje zwiększona utrata wapnia z kości, na którą nie ma wpły-
wu zwiększenie jego spożycia z dietą. Proces ten ustępuje po zaprzestaniu karmienia. 
Obecnie przypisuje się to raczej obniżonemu poziomowi estrogenów niż zwiększone -
mu zapotrzebowaniu związanemu z sekrecją mleka (3, 5, 30). Stąd zapotrzebowanie 
na wapń dla kobiet karmiących określa się na takim samym poziomie, jak dla kobiet 
niekarmiących, w odpowiednich grupach wiekowych.
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru wapnia w organizmie
Niedobór wapnia może zmniejszyć wytrzymałość kości i prowadzić do osteoporo -
zy u ludzi dorosłych, jak również powodować krzywicę u dzieci. U dzieci z krzywicą 
chrząstka wzrostowa nie mineralizuje się prawidłowo, co może prowadzić do nieodwra -
calnych zmian w strukturze szkieletu. Innym skutkiem przewlekłego niedoboru wapnia 
jest osteomalacja, czyli wadliwa mineralizacja kości i ich zmiękczenie, które mogą wy -
stąpić zarówno u dorosłych, jak i u dzieci (3, 13). W przypadku krzywicy i osteomalacji 
zapotrzebowanie na wapń i witaminę D wydaje się być ze sobą powiązane, ponieważ 
im niższy poziom witaminy D w surowicy krwi, tym więcej wapnia jest potrzebne, aby 
zapobiec tym chorobom (31).
Hipokalcemia jest zazwyczaj wynikiem niedoboru witaminy D lub magnezu, zaburzo -
nej produkcji parathormonu prowadzącej do niedoczynności przytarczyc, zaburzonej 
resorpcji wapnia z kości, ciężkiej choroby lub stosowania niektórych leków (np. bisfos -
fonianów) (32, 33). Może przebiegać bezobjawowo, zwłaszcza gdy jest łagodna lub prze -
wlekła. Najczęstszym objawem jest zwiększona drażliwość nerwowo-mięśniowa, w tym 
drętwienie okołowargowe, mrowienie w dłoniach i stopach oraz skurcze mięśni (33). 
258
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Cięższe objawy mogą obejmować zwapnienie lub uraz nerek, zwapnienie mózgu, obja -
wy neurologiczne (np. depresja i choroba afektywna dwubiegunowa), zaćmę, zastoino -
wą niewydolność serca, parestezję, drgawki, a w rzadkich przypadkach śpiączkę (32, 34).
W badaniach obserwacyjnych wykazano związek między niższym spożyciem wapnia 
a większym ryzykiem nadciśnienia, udaru i miażdżycy (13).
Niedobór wapnia w ciąży może powodować obniżoną gęstość kostną u noworodka, 
częstsze występowanie nadciśnienia ciążowego, a także przedwczesnego porodu (35). 
Przy zwyczajowym odżywianiu u zdrowych ludzi nie występują nadmiary wapnia w or -
ganizmie. Hiperkalcemia może być skutkiem przedawkowania witaminy D u małych 
dzieci, a także stosowania przez dorosłych preparatów farmaceutycznych zawierających 
znaczące ilości wapnia (powyżej 3–4 g/dobę). 
Wśród efektów niepożądanych wynikających z nadmiernego spożycia wapnia wymie -
nia się choroby nerek (niewydolność, kamica, zespół mleczno-alkaliczny), zwiększone 
ryzyko chorób sercowo-naczyniowych i raka prostaty, zwapnienie naczyń, uszkodzenie 
struktury narządów czy zaburzenia funkcjonowania różnych układów w organizmie. 
Wskazuje się także na zaburzenia wchłaniania innych składników mineralnych, np. że -
laza, magnezu i cynku. Należy jednak zaznaczyć, że nie wszystkie badania potwierdzają 
te ustalenia (3, 7, 8, 13, 36–39). 
Zasady opracowywania norm na wapń
Opracowując w 2020 r. normy żywienia dla populacji polskiej, wzięto pod uwagę m.in. 
wartości zalecanego spożycia dla wapnia opracowane przez Instytut Medycyny Stanów 
Zjednoczonych Ameryki/Narodowa Akademia Medycyny – NAM/HMD w 2011 r. oraz 
wartości zalecanego spożycia dla wapnia opracowane w 2015 r. przez Europejski Urząd 
ds. Bezpieczeństwa Żywności (1, 3, 5, 6). Zalecenia EFSA są niższe od zaleceń przyjętych 
w Polsce w Normach z 2020 r. dla większości grup wiekowych, z wyjątkiem niemowląt 
w drugim półroczu życia oraz kobiet i mężczyzn w wieku 18–24 lata (tzw. młodych do -
rosłych, będących w wieku budowania szczytowej masy kostnej) (5, 6).
Należy podkreślić, że określając wartości norm spożycia dla wapnia, niezbędne jest 
wzięcie pod uwagę aktualnych danych o spożyciu tego składnika w polskiej populacji. 
Najnowsze dane dotyczące spożycia wapnia w Polsce wskazują, że nadal występują duże 
niedobory tego składnika w diecie Polaków (poniżej 80 % EAR u osób dorosłych, po -
niżej 96,3 % EAR u osób starszych oraz poniżej 48,6–57,6 % EAR u kobiet ciężarnych) 
(27–29). Mając na względzie zarówno niskie spożycie wapnia w Polsce, jak również brak 
nowych opracowań IOM/NAM/HMD i EFSA dotyczących zaleceń dla spożycia wapnia, 
nie zmieniono w niniejszym opracowaniu norm dla wapnia w stosunku do wartości 
ustalonych w roku 2020 (1). Zostały one podane na poziomie średniego zapotrzebowa -
nia (EAR) oraz zalecanego spożycia (RDA), jedynie w przypadku niemowląt ustalone 
zostały na poziomie wystarczającego spożycia (AI) (tabela 1).
259
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Tabela 1. Normy na wapń ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania (EAR), 
zalecanego spożycia (RDA) oraz wystarczającego spożycia (AI)
Grupa/wiek
Wapń (mg/dobę)
EAR RDA
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 260 (AI)
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
500
800
800
700
1000
1000
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
1100
1100
1100
1300
1300
1300
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
1100
1100
1100
1300
1300
1300
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
800
800
800
1000
1000
1000
1000
1000
1200
1200
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
800
800
1000
1000
1000
1000
1000
1200
1200
1200
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
1100
800
1300
1000
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
1100
800
1300
1000
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
260
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
FOSFOR
Funkcje fizjologiczne fosforu
Fosfor, podobnie jak wapń, uczestniczy w mineralizacji kości i zębów. Jest niezbędny 
do budowy tkanek miękkich, błon komórkowych, wchodzi w skład kwasów nukleino -
wych. Uczestniczy w przewodzeniu bodźców nerwowych, bierze udział w wielu proce -
sach metabolicznych, przemianach energetycznych, pomaga w utrzymaniu równowagi 
kwasowo-zasadowej w organizmie. Ponadto fosfor odgrywa kluczową rolę w regula -
cji transkrypcji genów, aktywacji enzymów i wewnątrzkomórkowym magazynowaniu 
energii (2, 40–42).
Fosfor jest powiązany z wapniem, ponieważ witamina D i parathormon (PTH) regulują 
metabolizm obu tych składników mineralnych. Ponadto fosfor i wapń tworzą hydrok -
syapatyt, główny składnik strukturalny kości i szkliwa zębów (43). Wysokie spożycie 
fosforu połączone z niskim spożyciem wapnia zwiększa poziom PTH w surowicy, ale 
dowody na to, czy zwiększone poziomy hormonów zmniejszają gęstość mineralną kości, 
są niejednoznaczne (42, 35). 
Źródła fosforu w żywności i spożycie 
Fosfor występuje powszechnie w produktach spożywczych. Szczególnie dużo fosforu 
zawierają produkty o wysokiej zawartości białka, takie jak: sery podpuszczkowe, kasza 
gryczana, ryby (szczególnie spożywane wraz z ościami), podroby, mięso, rośliny strącz -
kowe, jaja, a także ciemne pieczywo (40, 16). 
Źródłem fosforu w produktach spożywczych mogą być też związki nieorganiczne (fos -
forany) dodawane w czasie procesów przetwarzania żywności (np. do serów topionych, 
niektórych wędlin, pieczywa cukierniczego, napojów typu coca-cola itp.) (40, 44–48). 
Szacuje się, że dodatki fosforanowe przyczyniają się do zwiększenia całkowitego dzien -
nego spożycia fosforu o od 300 do 1000 mg, czyli około 10–50 % spożycia fosforu w kra-
jach zachodnich (40, 42).
Przyswajalność fosforu z większości produktów spożywczych jest duża i wynosi 
55–80 %. Jedynie przyswajalność z produktów roślinnych (zbożowe, strączkowe), zawie -
rających fosfor w postaci połączeń fitynianowych, jest niska (40). Z kolei przyswajalność 
fosforu pochodzącego z form nieorganicznych może sięgać 100 % (49, 50). 
Średnie spożycie fosforu w krajach Unii Europejskiej u osób dorosłych (powyżej 18 lat) 
waha się od 1000 do 1767 mg/dobę (40, 43).
W opinii EFSA dotyczącej ponownej oceny fosforanów, jako substancji dodatkowych, 
zarekomendowano wprowadzenie maksymalnych dozwolonych poziomów fosforanów 
w suplementach diety, ponieważ stosowanie fosforanów na zasadzie quantum satis może 
stanowić zagrożenie dla osób powyżej 3 roku życia regularnie przyjmujących suplemen -
ty diety z ich dodatkiem (przekroczenie ADI dla fosforanów) (51).
261
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Wśród osób dorosłych (19+) w USA w latach 2015–2016 średnie spożycie fosforu ogól -
nego (mg/dobę) wzrosło w stosunku do lat 1988–1994, przy czym spożycie fosforu natu-
ralnie występującego w żywności wzrosło, zaś w postaci dodatków do żywności zmalało 
(48). 
Przeprowadzone w latach 2017–2020 badania wśród populacji polskiej (2017–2020) 
wykazały, że średnia zawartość fosforu w zwyczajowej diecie osób dorosłych wynosiła 
1225 mg/dobę, przy czym w dietach kobiet była niższa (1082 mg/dobę) niż w dietach 
mężczyzn (1369 mg/dobę) (27). W przypadku osób starszych średnie dzienne spożycie 
fosforu wynosiło 1064 mg. Niedoborowe spożycie fosforu dotyczyło 2,5 % mężczyzn 
i 4,7 % kobiet (28).
Wśród kobiet ciężarnych przeciętne dzienne spożycie fosforu (mg/dobę) wahało się 
w zależności od trymestru ciąży od 1420 do 1508 (29). 
Z danych EFSA wynika, że w Europie głównym źródłem fosforu w diecie są produk -
ty mleczne (30–53 % ogólnej ilości fosforu), a następnie produkty zbożowe (27–38 %), 
oraz mięso i przetwory (10–25 %) (40). Dane amerykańskie wskazują, że pięć najwięk -
szych źródeł całkowitego i naturalnie występującego fosforu, stanowiących około 20 % 
spożycia, to ser, pizza, kurczak (całe kawałki), mleko o obniżonej zawartości tłuszczu 
i jajka/omlety. Pięć największych źródeł dodanego fosforu to ser, napoje bezalkoholowe, 
ciasta, bułki i ciastka, co stanowi 45 % dodanego fosforu w diecie (48).
Zapotrzebowanie organizmu na fosfor
U dzieci i młodzieży zapotrzebowanie na fosfor związane jest z potrzebami organizmu 
do budowy kości, mięśni i tkanek. Zwiększone zapotrzebowanie występuje w okresie 
intensywnego wzrostu i w czasie dojrzewania płciowego. U ludzi dorosłych zapotrze -
bowanie na fosfor związane jest z potrzebami organizmu dla przebudowy kości i utrzy -
mania stałego stężenia tego składnika w surowicy krwi i płynach ustrojowych (2, 35, 
40, 52).
W okresie ciąży potrzeby rosnącego płodu są rekompensowane fizjologicznie zwięk -
szonym u kobiet ciężarnych wchłanianiem fosforu z diety. Zapotrzebowanie na fosfor 
dla tej grupy określone jest na poziomie przyjętym dla kobiet niebędących w ciąży, 
z uwzględnieniem różnic w zapotrzebowaniu wynikającym z wieku.  
U kobiet karmiących występuje zwiększona resorpcja fosforu z kości, która jest nieza -
leżna od czynników żywieniowych. Aktualnie brak jest dowodów na to, że zapotrzebo -
wanie na ten składnik wzrasta w czasie karmienia piersią (35, 40, 52).
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru fosforu w organizmie
Fosfor powszechnie występuje w żywności, stąd na ogół nie stwierdza się niedobo -
rów żywieniowych tego składnika. Mogą one wystąpić u osób nadmiernie spożywa -
jących alkohol, żywionych pozajelitowo i przy długotrwałym leczeniu nadkwaśności 
wodorotlenkiem glinu, tworzącym z fosforem związki niewchłaniające się w przewo -
dzie pokarmowym (53). Niedobory fosforu w organizmie powodują spadek syntezy 
262
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
bogatoenergetycznych związków i trudność w przekazywaniu tlenu tkankom, osłabie -
nie mięśni, kości, krzywicę u dzieci i osteomalację u ludzi dorosłych, a także zwiększo -
ną wrażliwość na infekcje (2). Łagodna hipofosfatemia może również występować jako 
częsta, ogólnie bezobjawowa, konsekwencja nadczynności przytarczyc (54). 
W kontekście niedoborów, niektóre badania wskazują, że zbyt niska zawartość w diecie 
głównych składników strukturalnych zębów, takich jak wapń, magnez i fosfor, prowa -
dzi do zwiększonej skłonności do krwawień, resorpcji kości, rozchwiania i przedwcze -
snej utraty zębów, a także opóźnionego wyrzynania się zębów oraz hipoplazji szkliwa 
lub zębiny (41).
Obecnie wskazuje się, że stosowanie suplementacji wapniem może powodować chwi -
lowe zmniejszenie zawartości fosforu w osoczu, natomiast połączenie wapnia i fosfora -
nów może zniwelować ten wpływ (40, 52).
Brak jest danych odnośnie przewlekłego zatrucia formami fosforu występującymi 
w żywności. Aktualnie brak jest też wystarczających dowodów potwierdzających za -
równo wpływ nadmiaru fosforu na markery przebudowy kości, jak i sugestię, że diety 
o dużej zawartości fosforu pogłębiają skutki wtórnej nadczynności przytarczyc, spowo -
dowanej niedostatecznym spożyciem wapnia lub niedoborem witaminy D (40).
Duża jego zawartość w diecie może jednak mieć niekorzystny wpływ na zdrowie czło -
wieka, np. poprzez wpływ na przyswajanie innych składników mineralnych (wapnia, 
żelaza, miedzi, magnezu i cynku) (55). Ponadto, główne skutki zdrowotne związane 
z wysokim spożyciem fosforu, szczególnie z dodatków do żywności, dotyczą nieko -
rzystnego wpływu na zdrowie nerek, kości i układu krążenia (47, 48, 56–60). 
Zasady opracowywania norm na fosfor
Normy spożycia na fosfor, opracowane przez Instytut w roku 2020 (1), ustalone zosta -
ły na poziomie wystarczającego spożycia (AI) dla niemowląt, a dla pozostałych grup 
na poziomie średniego zapotrzebowania (EAR) i zalecanego spożycia (RDA). 
Norma na fosfor ustalana jest w odniesieniu do normy na wapń. W związku z tym, 
że w niniejszym opracowaniu nie zmieniono normy na wapń w stosunku do norm 
z 2020 r., również norma na fosfor nie została zmieniona (1) (tabela 2).
263
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Tabela 2. Normy na fosfor ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania (EAR), 
zalecanego spożycia (RDA) oraz wystarczającego spożycia (AI)
Grupa/wiek
Fosfor (mg/dobę)
EAR RDA
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 300 (AI)
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
380
410
500
460
500
600
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
1050
1050
1050
1250
1250
1250
Dziewczęta 
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
1050
1050
1050
1250
1250
1250
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
580
580
580
580
580
700
700
700
700
700
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
580
580
580
580
580
700
700
700
700
700
Kobiety w ciąży 
< 19 lat
≥ 19 lat
1050
580
1250
700
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
1050
580
1250
700
*  Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
264
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
MAGNEZ
Funkcje fizjologiczne
Magnez (obok potasu) jest najważniejszym kationem wewnątrzkomórkowym, aktywu -
jącym ponad 300 enzymów i uczestniczącym w ponad 600 reakcjach biochemicznych. 
Bierze udział w biosyntezie białka, DNA i RNA oraz metabolizmie adenozynotrifos -
foranu (ATP). Pełni ważną funkcję w przewodnictwie nerwowo-mięśniowym, kur -
czliwości mięśni (antagonista wapnia), procesach termoregulacji, a także w regulacji 
homeostazy mineralnej organizmu i kości. Odgrywa istotną rolę w regulacji ciśnienia 
krwi, pracy serca, metabolizmu insuliny i glukozy. Jest ważny dla prawidłowego funk -
cjonowania ośrodkowego układu nerwowego, a także odpornościowego. Homeostaza 
tego składnika jest silnie regulowana przez wchłanianie jelitowe, uwalnianie i maga -
zynowanie w kościach oraz wydalanie z moczem lub wchłanianie zwrotne w nerkach  
(2, 36, 61–68).
Źródła magnezu w żywności i spożycie
Produktami bogatymi w magnez są przetwory zbożowe, nasiona roślin strączkowych, 
orzechy, kakao, gorzka czekolada oraz sery podpuszczkowe, ryby, ziemniaki, banany, 
niektóre warzywa. Magnez wchodzi w skład chlorofilu – warzywa zielone zawierają 
większe ilości tego składnika. Źródłem magnezu w diecie jest też woda pitna, zwłaszcza 
twarda (16, 69).
Przyswajanie magnezu z diety wynosi około 50 %. Wchłanianie magnezu utrudnia 
obecność kwasu fitynowego i fosforanów, natomiast sprzyja mu fermentacja rozpusz -
czalnych frakcji błonnika pokarmowego (69).
Średnie spożycie magnezu u osób dorosłych (≥ 18. roku życia) w Europie waha się od 232 
do 439 mg/dobę (69). Według badań epidemiologicznych przeprowadzonych w latach 
2017–2020 r. przez WUM w ramach Narodowego Programu Zdrowia (NPZ) w Polsce 
u osób w wieku 19–64 lata spożycie magnezu wynosiło średnio 309 mg/dobę i było wyż -
sze u mężczyzn (338 mg/dobę) niż u kobiet (279 mg/dobę). U osób w wieku 65 lat i więcej 
spożycie tego składnika było nie co niższe – średnio 265 mg/dobę (281 mg/dobę u męż -
czyzn i 254 mg/dobę u kobiet). Wyniki tego badania wskazują na dość powszechne nie -
dobory w diecie tego składnika w polskiej populacji. W grupie osób w wieku 19–64 lata 
niedostateczne spożycie magnezu stwierdzono u 53 % osób (u 58 % mężczyzn i u 47 % 
kobiet). Jeszcze więcej osób o niedoborowym spożyciu tego składnika zaobserwowano 
w grupie wiekowej 65 lat i więcej – 70,3 % (80,4 % mężczyzn, 63,3 % kobiet) (27, 28).
Zapotrzebowanie organizmu na magnez
Od 1. do 20. roku życia średni dzienny przyrost ilości magnezu w ciele człowieka wynosi 
3,2 mg. Wraz ze wzrostem organizmu zwiększa się zapotrzebowanie na magnez. Uważa 
się, że na przyrost każdego kilograma ciała potrzeba 300 mg magnezu, a każdego kilo -
grama mięśni – 200 mg. 
W przypadku zdrowych dorosłych ludzi dodatni bilans magnezu obserwowa -
no przy spożyciu tego składnika w ilości 3–4,5 mg/kg m.c./dobę, przy zapewnieniu 
w diecie odpowiedniej ilości białka, tłuszczu i błonnika pokarmowego. W czasie ciąży 
265
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
zapotrzebowanie na magnez wzrasta, co wiąże się z potrzebami płodu, łożyska i zwięk -
szeniem masy ciała kobiety w tym okresie (2, 36, 69).
Uważa się, że u kobiet karmiących obniżone wydalanie magnezu z moczem oraz pod -
wyższona resorpcja kości zapewniają dostarczenie odpowiedniej ilości magnezu do wy -
twarzania mleka. Stąd dla kobiet karmiących zapotrzebowanie na magnez przyjmuje się 
na poziomie określonym dla kobiet niekarmiących z uwzględnieniem różnic zapotrze -
bowania na ten składnik wynikających z wieku (36, 69). 
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru magnezu w organizmie
Niedobory magnezu są przyczyną zaburzeń ze strony układu nerwowo-mięśniowego 
i sercowo-naczyniowego. Mogą być czynnikiem ryzyka osteoporozy pomenopauzalnej, 
jak również powodować oporność na insulinę i upośledzenie wydzielania tego hormo -
nu. Niskie stężenie magnezu w surowicy może zaburzać wydzielanie parathormonu 
(PTH) i równocześnie być przyczyną hipokalcemii (2, 36, 69–72).
Łagodna hipomangezemia często przebiega bezobjawowo. W przypadku bardziej na -
silonego niedoboru najczęstsze objawy to: ogólne osłabienie organizmu, apatia, brak 
apetytu, nudności, wymioty, senność (68). 
Przewlekły niedobór magnezu może przyczyniać się do rozwoju chorób sercowo-na -
czyniowych, w tym: nadciśnienia tętniczego, udaru mózgu, zawału mięśnia sercowe -
go, a także do rozwoju insulinooporności, cukrzycy typu 2, zespołu metabolicznego, 
nowotworów żołądka i jelita grubego (10, 62, 63, 66, 67, 73–75). Ze względu na istotną 
rolę magnezu w zapewnieniu prawidłowego funkcjonowania ośrodkowego układu ner -
wowego niedobór tego składnika może wiązać się z występowaniem różnych zaburzeń 
psychicznych, przebiegających z zaburzeniami emocji i nastroju, takich jak: drażliwość, 
nadpobudliwość, wrogość, nadwrażliwość na stres, zaburzeń lękowych, depresji, a także 
z występowaniem chorób układu nerwowego, takich jak migrena, epilepsja czy cho -
roba Alzheimera. Według niektórych doniesień istnieje odwrotna zależność między 
spożyciem magnezu a ryzykiem ich występowania (64, 65, 76–81). Niedobór magnezu 
może również negatywnie wpływać na gęstość kości, zwiększając w ten sposób ryzy -
ko osteoporozy, a także na proces starzenia się fibroblastów i chondrocytów, co może 
zwiększać ryzyko choroby zwyrodnieniowej stawów (67, 82, 83). Ponadto u kobiet za -
obserwowano istnienie związku między deficytem magnezu a występowaniem zespołu 
napięcia przedmiesiączkowego, a u kobiet w ciąży z nadpobudliwością macicy, porodem 
przedwczesnym i zahamowaniem wzrastania wewnątrzmacicznego (67).
Magnez w ilościach naturalnie występujących w produktach spożywczych nie wywołuje 
niepożądanych skutków dla organizmu człowieka. Nadmierna podaż magnezu może 
mieć miejsce przy spożywaniu w zbyt dużych ilościach produktów wzbogacanych w ten 
składnik i suplementów diety. 
Wysokie dawki soli magnezu mają właściwości przeczyszczające, a ich przewlekłe spo -
żywanie może wywołać zatrucie. Niepożądane reakcje to np. alkaloza, hipokalemia, od -
wodnienie, trudności w oddychaniu, zmiany w elektrokardiogramie serca. zaburzenia 
snu, osłabienie mięśniowe oraz dezorientacja (2, 36, 61, 69).
266
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Zasady opracowywania norm na magnez
Normy na magnez opublikowane w 2020 roku zostały ustalone na poziomie wystar -
czającego spożycia (AI) dla niemowląt, a dla pozostałych grup na poziomie średniego 
zapotrzebowania (EAR) i zalecanego spożycia (RDA) (1) i nie zostały one zmienione 
w obecnym wydaniu norm (tabela 3).
W rekomendacjach Europejskiego Urzędu ds. Bezpieczeństwa Żywności EFSA zale -
cenia odnośnie spożycia magnezu dla wszystkich grup zostały określone na poziomie 
wystarczającego spożycia AI w oparciu o badania spożycia tego składnika w różnych 
krajach europejskich (12). Podejście EFSA zastosowali w opracowaniu swoich norm eks-
perci krajów nordyckich oraz eksperci Niemiec, Austrii i Danii (26, 84).
Eksperci amerykańscy ustalili normy na magnez na poziomie EAR i RDA, określając 
zapotrzebowanie na ten składnik na podstawie badań bilansowych. Takie podejście za -
stosowano również w ustaleniu norm dla populacji polskiej (36). 
 
267
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Tabela 3. Normy na magnez ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania (EAR), 
zalecanego spożycia (RDA) oraz wystarczającego spożycia (AI)
Grupa/wiek
Magnez (mg/dobę)
EAR RDA
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 70 (AI)
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
65
110
110
80
130
130
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
200
340
340
240
410
410
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
200
300
300
240
360
360
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
330
350
350
350
350
400
420
420
420
420
Kobiety 
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
255
265
265
265
265
310
320
320
320
320
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
335
300
400
360
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
300
265
360
320
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
268
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
ŻELAZO
Funkcje fizjologiczne żelaza 
W organizmie żelazo występuje w hemoglobinie (barwnik krwi), mioglobinie (barwnik 
mięśni), enzymach tkankowych oraz w formie zapasowej (ferrytynie). Rola żelaza zwią -
zana jest głównie z procesami oddychania tkankowego.
Żelazo jest niezbędne do syntezy hemoglobiny, białka zlokalizowanego w czerwonych 
krwinkach (erytrocytach). Synteza hemoglobiny w erytrocytach oraz sam proces po -
wstawania krwinek czerwonych (erytropoeza) przebiega w szpiku kostnym. Dla prawi -
dłowego przebiegu tych przemian istotne są także m.in. witamina B 6, B12 i kwas foliowy.
Hemoglobina przenosi tlen z płuc do tkanek za pośrednictwem jonów Fe+2, które ulegają 
utlenowaniu do oksyhemoglobiny. Hemoglobina wiąże też dwutlenek węgla, dzięki cze -
mu jest on usuwany przez płuca. Funkcją mioglobiny jest magazynowanie tlenu w mię -
śniach i przenoszenia tlenu wewnątrz komórki.
Żelazo jest magazynowane głównie w wątrobie, śledzionie i szpiku kostnym w postaci 
białka ferrytyny. Niewielkie ilości ferrytyny są również obecne w osoczu i odzwiercie -
dlają stan zmagazynowanego żelaza w organizmie. 
Oprócz roli w transporcie i magazynowaniu tlenu, żelazo wchodzi w skład wielu enzy -
mów oraz związków niezbędnych do transportu elektronów, desaturacji kwasów tłusz -
czowych, rozkładu nadtlenku wodoru, jodowania tyrozyny, biosyntezy prostaglandyn, 
katabolizmu tryptofanu, detoksykacji związków obcych, obrony immunologicznej 
organizmu. Uczestniczy w syntezie DNA, odgrywa ważną rolę w zwalczaniu bakterii 
i wirusów przez system immunologiczny. Wpływa również na metabolizm cholesterolu 
oraz sprzyja detoksykacji szkodliwych substancji w wątrobie (2, 85–87).
Źródła żelaza w żywności i spożycie
Dużą zawartością żelaza charakteryzują się podroby, a zwłaszcza wątroba i nerki, natka 
pietruszki, suche nasiona roślin strączkowych, a także mięso, jaja, ciemne pieczywo. 
W produktach spożywczych występują dwa rodzaje żelaza: hemowe (w produktach po -
chodzenia zwierzęcego) i niehemowe (głównie w produktach roślinnych) (16, 86).
Wchłanianie żelaza z przeciętnej diety wynosi od 10 do 15 %, natomiast wzrasta 2–3 
razy w przypadku jego niedoboru w organizmie. Żelazo jest lepiej przyswajane z połą -
czeń hemowych niż niehemowych. Na efektywność wchłaniania żelaza niehemowego 
mogą niekorzystnie wpływać inne składniki diety, takie jak białko roślinne, fitynia -
ny, polifenole, niektóre składniki mineralne (np. wapń, cynk). Z kolei korzystny wpływ 
na wchłanianie ma obecność w posiłku mięsa oraz produktów z dużą zawartością wita -
miny C (26, 86, 88–93). Wchłanianie żelaza hemowego jest w niewielkim stopniu zależ -
ne od diety, natomiast obecność wapnia może je hamować (93).
Średnie spożycie żelaza w Europie u osób dorosłych (≥ 18. roku życia) waha się 
od 9,4 mg/osobę/dobę do 17,9 mg/dobę (86).
269
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
W Polsce średnia zawartość żelaza w zwyczajowej diecie populacji ludzi doro -
słych wynosił 12,1 mg/dobę. Diety mężczyzn zawierają 13,6 mg/dobę, a diety kobiet 
10,6 mg/dobę (27).
Zapotrzebowanie organizmu na żelazo
Spożycie żelaza z dietą powinno pokrywać potrzeby związane ze wzrostem organizmu, 
zwiększeniem objętości krwi i stężenia hemoglobiny, wzrostem zawartości żelaza niew -
chodzącego do puli zapasowej w tkankach i wzrostem zapasów tego składnika w orga -
nizmie oraz z pokryciem strat (np. menstruacyjnych) (2, 85, 86).
Organizm urodzonego w terminie noworodka ma znaczące zapasy żelaza i bardzo wy -
sokie stężenie hemoglobiny. Od początku drugiego półrocza życia niezbędne jest dostar-
czanie żelaza z pożywieniem. Zapotrzebowanie organizmu na żelazo wzrasta w okresie 
dojrzewania w wyniku skoku pokwitaniowego, a dodatkowo – u dziewcząt z powodu 
wystąpienia miesiączki, a u chłopców z powodu zwiększenia stężenia hemoglobiny. 
W czasie ciąży zapotrzebowanie na żelazo jest większe ze względu na pokrycie potrzeb 
tkanek płodu, łożyska i zwiększającej się masy hemoglobiny, zwłaszcza w II i III tryme -
strze ciąży. 
U kobiet karmiących, do czasu powrócenia miesiączki, średnie zapotrzebowanie orga -
nizmu na żelazo związane jest z pokryciem strat tego składnika z wydzielanym mlekiem 
(niewielkie ilości) i innymi niż związane z menstruacją podstawowymi stratami żelaza, 
które przyjmuje się w wysokości określonej dla nieciężarnych, niekarmiących kobiet 
(85, 86).
Niższe normy na żelazo dla kobiet karmiących wynikają z braku menstruacji w okresie 
po urodzeniu dziecka.  Czas ten określa się średnio na około 6 miesięcy od porodu, jed -
nak jest to sprawa indywidualna, ponieważ cykl miesiączkowy zależy od wrażliwości 
organizmu matki na hormonalny wpływ karmienia. Wiele kobiet nie ma miesiączki 
przez cały okres karmienia piersią, u innych może się ona pojawić już po 6 tygodniach – 
i nie u wszystkich oznacza to, że laktacja zaniknie. Dlatego do interpretacji norm należy 
podchodzić w sposób indywidualny – jeżeli kobieta karmiąca nie miesiączkuje, należy 
stosować normy określone dla kobiet karmiących (niższe). Po przywróceniu menstru -
acji (nawet jeżeli kobieta nadal karmi) bardziej właściwe są zalecenia dla kobiet niecię -
żarnych, niekarmiących w odpowiednich grupach wiekowych. 
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru żelaza w organizmie
Niedobory żelaza u ludzi występują często i są na ogół powodowane niską zawartością 
przyswajalnych form tego pierwiastka w pożywieniu lub zaburzeniami w procesie jego 
wchłaniania. Znaczny niedobór żelaza może być spowodowany krwawieniami, prze -
wlekłymi stanami zapalnymi w organizmie, infekcjami, chorobami nowotworowymi, 
wrodzonym lub nabytym niedoborem transferyny. Niedobór żelaza prowadzi do nie -
dokrwistości, której najbardziej charakterystycznymi objawami są: bladość śluzówek 
i spojówek, zajady w kącikach ust, szorstkość skóry, łamliwość włosów i paznokci. Ob -
niża się sprawność fizyczna, zdolność koncentracji, odporność na infekcje. Inne objawy 
270
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
to zaburzenia pamięci, zmniejszenie lub zaburzenia rytmu pracy serca. Zbyt małe spo -
życie żelaza może również zwiększyć ryzyko występowania depresji (94–101). Obniżony 
poziom żelaza w organizmie, w tym jego magazynowanie i transport, zwiększa ryzyko 
wystąpienia zaburzeń lękowych (102).
Niedobór żelaza prowadzi do upośledzenia funkcji fizycznych i poznawczych oraz wy -
sokiego ryzyka zachorowalności matki i dziecka w czasie ciąży. Anemia w I i II try -
mestrze ciąży zwiększa ryzyko powikłań, takich jak niedotlenienie mięśnia macicy, 
przedwczesne oddzielenie łożyska, poronienie lub poród przedwczesny oraz urodzenia 
dziecka z małą urodzeniową masą ciała. Noworodki karmione mlekiem matek cierpią -
cych na niedokrwistość niedobarwliwą są bardziej narażone na wystąpienie zaburzeń 
w rozwoju psychoruchowym i poznawczym. Skutki niedoborów żelaza we wczesnym 
etapie życia utrzymują się również w wieku dorosłym (35, 87, 103–105).
Niedobory żelaza w organizmie mogą prowadzić do zwiększenia stężenia kadmu i oło -
wiu we krwi (85, 86, 106–108).
Nie obserwuje się przypadków toksyczności żelaza naturalnie występującego w poży -
wieniu. Ostre zatrucie obserwowano u dzieci na skutek przedawkowania żelaza z pre -
paratów farmaceutycznych. Objawami początkowego stadium zatrucia żelazem są nud -
ności, bóle brzucha, biegunka i wymioty. Następnie pojawiają się zaburzenia ze strony 
układu sercowo-naczyniowego, centralnego układu nerwowego, nerek, wątroby i ukła -
du krwionośnego, a nasilenie zaburzeń związane jest z ilością spożytego żelaza (85, 86).
Suplementy zawierające 25 mg żelaza lub więcej mogą zmniejszać wchłanianie cynku 
i jego stężenie w osoczu (105).
Zbyt duża podaż żelaza prowadzi również do wzrostu produkcji wolnych rodników, 
a w konsekwencji – do zwiększenia ryzyka nowotworów i choroby wieńcowej. Duże 
spożycie tego składnika może też zwiększyć ryzyko wystąpienia cukrzycy typu 2. Poja -
wiają się doniesienia, że nadmiar żelaza może wiązać się z większym ryzykiem cukrzycy 
ciężarnych i stanu przedrzucawkowego (109).
Ponadto obserwowano związek pomiędzy wysokim stężeniem ferrytyny w surowicy 
krwi a zwiększonym ryzykiem zawałów mięśnia sercowego (85, 86, 110).
Zasady opracowywania norm na żelazo
Normy spożycia na żelazo, opracowane w roku 2020 dla niemowląt w wieku 6–11 mie -
sięcy oraz dla pozostałych grup na poziomie średniego zapotrzebowania (EAR) i zale -
canego spożycia (RDA) (1).
W przypadku żelaza występują znaczne różnice pomiędzy wartościami uwzględnio -
nymi w normach z roku 2020 a zaleceniami Europejskiego Urzędu ds. Bezpieczeństwa 
Żywności EFSA (1, 6, 86). Dotyczy to głównie kobiet w ciąży, gdzie wartości AR (EAR) 
oraz PRI (RDA) podane przez EFSA są znacznie niższe (7 mg/dobę i 16 mg/dobę, od -
powiednio) niż dotychczas przyjęte w normach polskich (23 mg/dobę i 27 mg/dobę, 
271
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
odpowiednio) oraz kobiet karmiących, dla których wartości PRI (RDA) są większe 
(16 mg/dobę wobec 10 mg/dobę, określonych w polskich normach).
W przypadku kobiet ciężarnych opracowane przez EFSA normy na żelazo zostały okre -
ślone na takim samym poziomie, jak dla kobiet nieciężarnych w wieku prokreacyjnym. 
Zgodnie ze stanowiskiem EFSA zmiany adaptacyjne i rosnąca skuteczność wchłaniania 
żelaza podczas ciąży powodują, że nie ma potrzeby dodatkowego zwiększania żelaza 
w diecie kobiet w tym stanie fizjologicznym, pod warunkiem jednak, że mają one odpo -
wiednie zapasy żelaza w organizmie w chwili poczęcia dziecka (6, 86).
Zalecane spożycie żelaza dla kobiet ciężarnych, przedstawione w normach z roku 2020, 
jest wyższe od wartości ustalonych przez EFSA i zbliżone do rekomendacji amerykań -
skiego Wydziału Zdrowia i Medycyny – HMD (dawny Institute of Medicine IoM), 
a także Niemiec, Austrii i Szwajcarii, Włoch, Hiszpanii, Skandynawii, Australii i Nowej 
Zelandii (26, 85, 86, 111–114). 
Wyniki badań w Polsce wskazują, że diety aż 23 % kobiet zawierały zbyt małe ilości że -
laza. Dotyczy to przede wszystkim kobiet w wieku 19–30 lat i 31–50 lat. W tych grupach 
wiekowych odsetek kobiet, u których stwierdzono niedostateczną podaż tego składnika 
mineralnego, wynosił odpowiednio 33 % i 28 % (27). U 98 % kobiet ciężarnych odsetek 
ten był znacznie wyższy i wynosił ok. 98 % (29). Co druga ciężarna ma niedobory żelaza, 
a anemia występuje u ponad 25 % (104, 115).
Biorąc pod uwagę powyższe, normy na żelazo pozostawiono na poziomie określonym 
w normach z roku 2020 (1) (tabela 4). 
272
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Tabela 4. Normy na żelazo ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania (EAR) oraz 
zalecanego spożycia (RDA)
Grupa/wiek
Żelazo (mg/dobę)
EAR RDA
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 7 11
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
3
4
4
7
10
10
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
7
8
8
10
12
12
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
7 (8)**
8
8
10 (15)**
15
15
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
6
6
6
6
6
10
10
10
10
10
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
8
8
6
6
6
18
18
10
10
10
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
23
23
27
27
Kobiety karmiące piersią
 < 19
 ≥ 19
7
7
10
10
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
** Przed wystąpieniem miesiączki (po wystąpieniu miesiączki). 
273
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
CYNK
Funkcje fizjologiczne cynku
Cynk w organizmie człowieka pełni funkcje katalityczne, strukturalne i regulacyjne. 
Wchodzi w skład ponad 300 enzymów, także tych, które biorą udział w biosyntezie biał -
ka. W sposób bezpośredni lub pośredni bierze udział w przemianach białek, tłuszczów 
i węglowodanów, a także przemianach energetycznych, jest niezbędny do produkcji 
i/lub funkcjonowania wielu hormonów. 
Cynk odpowiada za utrzymanie stabilności błon komórkowych, odczuwanie smaku 
i zapachu, metabolizm alkoholu, obronę immunologiczną organizmu. W ośrodkowym 
układzie nerwowym pośrednio może brać udział w modulacji plastyczności synaps, 
procesach zapamiętywania i uczenia się, a także regulacji pobudzenia i przewodzenia 
sygnałów (85, 116–121).
Źródła cynku w żywności i spożycie
Produkty bogate w cynk to mięso, wątroba, sery podpuszczkowe, ciemne pieczywo, ka -
sza gryczana, jaja (16, 116). Spożycie cynku z wodą pitną w normalnych warunkach jest 
bardzo małe.
Cynk, podobnie jak żelazo, jest lepiej przyswajany z produktów zwierzęcych niż z ro -
ślinnych. Przyswajalność cynku jest wyższa z diety zawierającej białko zwierzęce niż 
z diety zawierającej białko roślinne (116).
Wchłanianie cynku z diety wynosi 20–40 %, przy czym wzrasta przy niedoborach tego 
składnika w organizmie. Korzystny wpływ na przyswajalność cynku mają niektóre 
aminokwasy i kwas cytrynowy. Przyswajalność cynku ogranicza obecność fitynianów, 
błonnika i szczawianów, a także niektóre składniki mineralne (np. miedź, żelazo niehe -
mowe, wapń) oraz alkohol (85, 116). 
Spożycie cynku z dietą ludzi dorosłych w krajach europejskich waha się od 8,0 
do 14,0 mg/dobę (116).
W badaniu epidemiologicznym przeprowadzonym w latach 2017–2020 r. przez WUM 
w ramach NPZ zaobserwowano, że średnie spożycie cynku w Polsce u osób w wieku 
19–64 lata wynosiło 10,1 mg/dobę (11,5 mg/dobę u mężczyzn, 8,7 mg/dobę u kobiet), 
natomiast u osób w wieku 65 lat i więcej – 9,1 mg/dobę (10,1 mg/dobę u mężczyzn, 
8,3 mg/dobę u kobiet). Niedobór tego składnika w diecie stwierdzono u 28 % osób 
w wieku 19–64 lata (u 26 % mężczyzn i u 29 % kobiet) oraz u 39,2 % osób w wieku 65 lat 
i więcej (u 49,8 % mężczyzn i u 31,8 % kobiet). U pojedynczych osób w wieku 19–64 lat 
zaobserwowano spożycie cynku wyższe niż poziom UL (27, 28).
Zapotrzebowanie organizmu na cynk
Zapotrzebowanie na cynk zależy od wielu czynników, takich jak m.in. stopień przy -
swajalności z diety, interakcje z innymi pierwiastkami, wielkość puli cynku endo -
gennego w organizmie, ilość tego składnika wydalana z kałem, moczem, nasieniem, 
274
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
krwią menstruacyjną i potem. Zapotrzebowanie na cynk, związane z przyrostem no -
wych tkanek, zależy od szybkości wzrostu organizmu w różnych okresach dzieciństwa 
i młodości. Jest on najintensywniejszy w pierwszych miesiącach życia. Fizjologiczne 
zapotrzebowanie na cynk wzrasta również w okresie skoku pokwitaniowego. Dotyczy 
to szczególnie chłopców (85, 116–118).
W czasie ciąży wzrasta wchłanianie cynku z pożywienia, zapotrzebowanie na ten skład -
nik jest jednak większe z uwagi na pokrycie potrzeb rozwijającego się płodu. W czasie 
zaś laktacji, w celu uzupełnienia strat cynku związanych z sekrecją mleka, dla kobiet 
karmiących zalecane jest wyższe spożycie cynku (84, 116, 122).
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru cynku w organizmie
Niedobór cynku prowadzi do objawów, takich jak: zahamowanie wzrostu, niedobory 
immunologiczne, opóźnienie dojrzewania płciowego (116, 123, 124), wtórna niedoczyn -
ność tarczycy, zaburzenia węchu i smaku czy upośledzenie funkcji poznawczych, a na -
wet autyzm (120).
Niedobory cynku u niemowląt i dzieci prowadzą do łuszczycopodobnych zmian skór -
nych, biegunek, utraty apetytu, wypadania włosów, zahamowania wzrostu, opóźnienia 
rozwoju, hipogonadyzmu, u dorosłych zaś do zmian rumieniowych skóry, upośledzenia 
gojenia się ran, utraty włosów, zaburzeń smaku i węchu, a także kurzej ślepoty. Zbyt 
niskie spożycie cynku prowadzi także do pogorszenia funkcji immunologicznych orga -
nizmu (116). Niedobory cynku w diecie mogą zwiększać ryzyko wielu chorób przewle -
kłych. Istnieją doniesienia, że z niskim spożyciem cynku wiąże się większa umieralność 
z powodu choroby wieńcowej u mężczyzn, a także większe ryzyko występowania cu -
krzycy typu 2 (110, 125, 126). Zaobserwowano również, że może ono zwiększać ryzyko 
rozwoju przewlekłej choroby nerek, kamieni nerkowych, a także raka przewodu pokar -
mowego, zwłaszcza jelita grubego (127–129). Niektóre badania wskazują też na zwią -
zek między niskim spożyciem cynku a ryzykiem występowania chorób psychicznych, 
takich jak: depresja, zaburzenia lękowe, jednak nie wszystkie badania dotyczące tej za -
leżności potwierdzają jej istnienie (96, 130, 131). Niedobór tego składnika może również 
przyczyniać się do zaburzeń funkcji poznawczych u osób starszych (132).
Ilości cynku, które zazwyczaj występują w żywności, nie prowadzą do jego nadmier -
nego spożycia. Skutki długotrwałego przyjmowania dużych dawek cynku z suplemen -
tów to obniżenie odpowiedzi immunologicznej organizmu, zmniejszenie stężenia frak -
cji HDL-cholesterolu i pogorszenie stanu odżywienia miedzią. Nadmiar cynku może 
wpływać na metabolizm żelaza i miedzi. Przewlekłe wysokie spożycie cynku może 
indukować niedobory miedzi i powodować związane z nimi poważne choroby neu -
rologiczne (133). Nadmiar cynku może być ważnym czynnikiem przyczyniającym się 
do rozwoju choroby Alzheimera (85, 116, 120, 134).
Ostre objawy zatrucia cynkiem to bóle żołądka, nudności, utrata apetytu, biegunka 
i bóle głowy (116). 
275
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Zasady opracowywania norm na cynk
Normy na cynk ustalone zostały na poziomie średniego zapotrzebowania (EAR) i zale -
canego spożycia (RDA) (tabela 5). 
W zaleceniach Europejskiego Urzędu ds. Bezpieczeństwa Żywności (EFSA) rekomen -
dacje odnośnie spożycia cynku dla wszystkich grup zostały określone na poziomie AR 
i PRI. Dla osób dorosłych EFSA wyróżnia cztery poziomy zarówno normy AR, jak i PRI, 
w zależności od spożycia fitynianów z dietą wynoszącego: 300 mg/dobę, 600 mg/dobę, 
900 mg/dobę i 1200 mg/dobę. Wartości norm ustalonych dla osób dorosłych w Polsce 
odpowiadają w przybliżeniu wartościom norm ustalonych przez EFSA w przypadku 
spożycia fitynianów na poziomie 300–600 mg/dobę (116). Różne poziomy norm na cynk 
w zależności od ilości fitynianów w diecie ustalili również eksperci Towarzystw Żywie -
niowych w Niemczech, Austrii i Szwajcarii (Nutrition Societies in Germany and Au -
stria and Switzerland – D-A-CH), przyjmując jako niskie spożycie fitynianów wartość 
330 mg/dobę, jako średnie – 660 mg/dobę, a jako wysokie 990 mg/dobę (84, 135). Normy 
na cynk opracowane w 2023 r. dla krajów nordyckich zostały ustalone przy założeniu 
spożycia z dietą kwasu fitynowego przez osoby dorosłe na poziomie około 600 mg/dobę 
(26). Eksperci amerykańscy ustalili normy na cynk na poziomie EAR i RDA, określa -
jąc zapotrzebowanie na cynk osób dorosłych w oparciu o analizę czynnikową badań 
metabolicznych wchłaniania cynku z uwzględnieniem jego biodostępności (85). Takie 
podejście zastosowano również w normach dla populacji polskiej. 
Z uwagi na brak danych z aktualnych reprezentatywnych badań odnośnie zawartości fi -
tynianów w dietach Polaków, jak również danych odnośnie zawartości tych składników 
w poszczególnych produktach spożywczych, normy na cynk pozostawiono na poziomie 
określonym w normach opracowanych w roku 2020 (1).
276
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Tabela 5. Normy na cynk ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania (EAR) oraz 
zalecanego spożycia (RDA)
Grupa/wiek
Cynk (mg/dobę)
EAR RDA
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 2,5 3
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
2,5
4
4
3
5
5
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
7
8,5
8,5
8
11
11
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
7
7,3
7,3
8
9
9
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
9,4
9,4
9,4
9,4
9,4
11
11
11
11
11
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
6,8
6,8
6,8
6,8
6,8
8
8
8
8
8
Kobiety w ciąży 
< 19 lat
≥ 19 lat
10,5
9,5
12
11
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
10,9
10,4
13
12
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
277
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
MIEDŹ
Funkcje fizjologiczne miedzi 
Miedź jest składnikiem wielu enzymów biorących udział w przemianach tlenu oraz 
związanych z syntezą neuroprzekaźników. Jest niezbędna do metabolizmu żelaza i syn -
tezy hemu w organizmie. Wchodzi w skład dysmutazy ponadtlenkowej (SOD), jednego 
z głównych enzymów biorących udział w dekompozycji wolnych rodników. Uczestniczy 
w tworzeniu wiązań krzyżowych w kolagenie i elastynie, w syntezie barwnika skóry 
i włosów – melaniny oraz w utrzymaniu struktury keratyny. Jest niezbędna do prawi -
dłowego funkcjonowania układu nerwowego, w tym mózgu (2, 85, 136–138).
Źródła miedzi w żywności i spożycie
Produktami bogatymi w miedź są: wątroba, zarodki i otręby pszenne, płatki owsiane, 
podroby (zwłaszcza wątroba), orzechy, kakao, nasiona słonecznika W niektórych przy -
padkach istotnym źródłem tego składnika może być woda pitna, zwłaszcza przy stoso -
waniu armatury ze stopów zawierających ten pierwiastek (16, 136, 139). 
Główne źródła miedzi w krajowej diecie to produkty zbożowe (około 30 % dziennie spo-
żywanej miedzi. Z ziemniaków pochodzi 15 %, z warzyw 13 %, a z mięsa i jego przetwo -
rów 11 % ogólnej ilości spożytej miedzi.
Wchłanianie miedzi z przeciętnej diety wynosi 35–50 %, i wzrasta przy jej niedoborach 
w organizmie. Miedź jest lepiej przyswajana z diety bogatej w białko zwierzęce niż z die -
ty zawierającej głównie białka roślinne.
Ujemny wpływ na przyswajanie miedzi mają: siarczki, fityniany, sacharoza, fruktoza, 
aminokwasy siarkowe, jak również – przy dużym ich spożyciu – niektóre składniki mi -
neralne, takie jak wapń, fosfor, cynk i żelazo (137).
Spożycie miedzi z dietą ludzi dorosłych (powyżej 18. r.ż.) w krajach europejskich waha się 
od 1,15 do 2,07 mg/dobę (136). Dieta wegetarian dostarcza większych ilości miedzi (137).
Średnie spożycie miedzi w Polsce zaobserwowane w badaniu epidemiologicznym prze -
prowadzonym w latach 2017–2020 r. przez WUM w ramach NPZ wynosiło 1,2 mg/dobę 
u osób w wieku 19–64 lata (1,2 mg/dobę u mężczyzn, 1,1 mg/dobę u kobiet) oraz 1 mg/dobę 
zarówno u mężczyzn, jak i u kobiet w wieku 65 lat i więcej. Niedobory tego składnika 
w diecie stwierdzono u 9 % osób w wieku 19–64 lata (u 4 % mężczyzn i 14 % kobiet) oraz 
u 15,3 % osób w wieku 65 lat i więcej (u 12,5 % mężczyzn i u 17,4 % kobiet) (27, 28).
Zapotrzebowanie organizmu na miedź
Jak dotąd brak jest prostych bezpośrednich wskaźników określających zapotrzebowa -
nie człowieka na miedź. W przypadku ludzi dorosłych wykorzystuje się łącznie różne 
wskaźniki biochemiczne (m.in. stężenie miedzi w surowicy, osoczu i płytkach krwi, 
stężenie lub aktywność wybranych enzymów zawierających miedź) oraz badania bilan -
sowe. Dla młodszych grup populacyjnych z powodu braku wystarczających kryteriów 
oceny oraz niewystarczającej liczby badań dotyczących tych grup wiekowych zalecane 
278
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
spożycie miedzi zostało określone na podstawie ekstrapolacji z wartości uzyskanych dla 
ludzi dorosłych, z uwzględnieniem różnic masy ciała. Jedynie dla niemowląt zalecane 
spożycie miedzi w pierwszym półroczu życia zostało określone w oparciu o jej ilość spo -
żywaną z mlekiem matki, a u starszych niemowląt – dodatkowo również z produktami 
uzupełniającymi (85, 136).
W czasie ciąży zapotrzebowanie na miedź zwiększa się z uwagi na konieczność pokrycia 
potrzeb rosnącego płodu, a także gromadzenie tego składnika w płynie owodniowym. 
Również kobiety karmiące potrzebują więcej miedzi w celu uzupełnienia strat związa -
nych z sekrecją mleka (85, 136).
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru miedzi w organizmie
Klinicznie zdefiniowane niedobory miedzi u ludzi występują rzadko i są mało charak -
terystyczne. Fizjologiczne konsekwencje głębszych niedoborów miedzi, to nieprawidło -
wości w tkance łącznej, mające niekorzystny wpływ na układ kostny i naczyniowy, ane -
mia związana z wadliwym wykorzystaniem żelaza, specyficzne zaburzenia centralnego 
układu nerwowego, a także zaburzenia psychiczne (depresja, lęk). Rzadszymi oznakami 
są obniżona pigmentacja włosów, opóźniony wzrost, zwiększona podatność na infekcje, 
zaburzenia metabolizmu glukozy i cholesterolu. U niemowląt z niedoborami miedzi ob -
serwowano zaburzenia sercowe i immunologiczne. Z uwagi na to, że przemiany miedzi 
w organizmie są ściśle związane z przemianami żelaza, deficytowi miedzi w organizmie 
towarzyszy spadek poziomu hemoglobiny, stąd często jest on mylony z niedoborami 
żelaza (85, 96, 126, 136, 140–142). 
Zwyczajowa dieta nie stwarza ryzyka nadmiernego spożycia miedzi. Ostre lub prze -
wlekle zatrucia miedzią u ludzi występują rzadko i ograniczają się głównie do pewnych 
subpopulacji, takich jak osoby spożywające wodę i napoje o dużej zawartości miedzi po -
chodzącej z naczyń, w których je przechowywano oraz osoby z chorobami związanymi 
z kumulacją tego składnika w organizmie i w konsekwencji narażone na jego toksyczne 
działanie (np. choroba Wilsona). Objawy nadmiernego spożycia miedzi to podrażnienia 
przewodu pokarmowego, biegunka, bóle brzucha, skurcze żołądka, nudności, wymioty 
i metaliczny posmak w ustach (136–138, 143–145). 
Nadmierne ilości miedzi gromadzone są w wątrobie, mózgu i rogówce oka, czego skut -
kiem jest uszkodzenie tych narządów. Kumulacja miedzi w wątrobie może przyczyniać 
się do rozwoju raka wątroby. Wskazuje się, że nadmiary miedzi mogą mieć również nie -
korzystny wpływ na zdolności poznawcze. Zaburzenie homeozstazy miedzi prowadzą -
cej do jej kumulacji w organizmie może przyczyniać się do rozwoju choroby Alzheimera 
(137, 146–152). Istnieją doniesienia, że zbyt duże spożycie miedzi może zwiększać ryzy -
ko zgonu z powodu chorób sercowo-naczyniowych oraz ryzyko wystąpienia cukrzycy 
typu 2 (110, 125). Jednak wpływ wysokiego spożycia miedzi na rozwój nowotworów, 
choroby niedokrwiennej serca czy zmiany neurologiczne nie jest jeszcze dostatecznie 
udokumentowany i wymaga dalszych badań. 
279
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Zasady opracowywania norm na miedź 
Normy na miedź ustalone zostały na poziomie wystarczającego spożycia (AI) dla nie -
mowląt, a dla pozostałych grup wiekowych na poziomie średniego zapotrzebowania 
(EAR) i zalecanego spożycia (RDA) (tabela 6). 
W rekomendacjach Europejskiego Urzędu ds. Bezpieczeństwa Żywności (EFSA) zalece -
nia odnośnie spożycia miedzi dla wszystkich grup zostały określone na poziomie wy -
starczającego spożycia AI (136).
W określeniu AI EFSA oparł się głównie na danych o spożyciu miedzi pochodzących 
z badań przeprowadzonych w dziewięciu krajach UE: Finlandii, Francji, Niemczech,  
Irlandii, Włoszech, Łotwie, Holandii, Szwecji i Wielkiej Brytanii. Średnie spożycie mie -
dzi wahało się między 1,15 a 2,07 mg/dobę u dorosłych (136).
Wartości AI podane przez EFSA są wyższe w porównaniu do EAR i RDA ujętych w pol -
skich normach, jak również opracowanych przez kraje nordyckie (Nordic Council of 
Ministers – NCM) i amerykański Institute of Medicine IOM (obecnie Wydział Zdrowia 
i Medycyny – HMD), oraz Towarzystwa Żywieniowe w Niemczech, Austrii i Szwajcarii 
(Nutrition Societies in Germany and Austria and Switzerland – D-A-CH) (26, 85, 84).
Zgodnie ze stanowiskiem wyrażonym w Raporcie Rady ds. Zdrowia Holandii (11) EFSA 
nie dostarczył dowodów uzasadniających, że spożycie tak wysokie, jak podane przez 
EFSA AI, jest wymagane do zapobiegania objawom niedoboru miedzi. Wskazano jed -
nocześnie, że EAR podany przez HMD, wynoszący 0,7 mg/dobę, zapewnia margines 
powyżej poziomu spożycia miedzi wynoszącego 0,3–0,4 mg/dobę, który prawdopodob -
nie jest związany z występowaniem jej niedoborów. 
Biorąc pod uwagę powyższe, normy na miedź pozostawiono na dotychczasowym pozio -
mie, określonym w normach w 2020 roku (1). 
280
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Tabela 6. Normy na miedź ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania (EAR) oraz 
zalecanego spożycia (RDA) oraz na poziomie wystarczającego spożycia (AI)
Grupa/wiek
Miedź (mg/dobę)
EAR RDA
Niemowlęta 
6–11 miesięcy* 0,3 (AI)
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
0,25
0,3
0,5
0,3
0,4
0,7
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
0,5
0,7
0,7
0,7
0,9
0,9
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
0,5
0,7
0,7
0,7
0,9
0,9
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
0,7
0,7
0,7
0,7
0,7
0,9
0,9
0,9
0,9
0,9
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
0,7
0,7
0,7
0,7
0,7
0,9
0,9
0,9
0,9
0,9
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
0,8
0,8
1,0
1,0
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
1,0
1,0
1,3
1,3
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
281
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
JOD
Funkcje fizjologiczne jodu 
Jod jest pierwiastkiem niezbędnym do produkcji hormonów tarczycy: tyroksyny (T4) 
i jej aktywnej formy trijodotyroniny (T3). W okresie płodowym, niemowlęcym i dzie -
cięcym hormony te mają kluczowe znaczenie dla wzrostu oraz licznych procesów roz -
woju neuronalnego i poznawczego. Od prawidłowego stężenia tych hormonów we krwi 
zależy m.in. prawidłowy rozwój i funkcjonowanie mózgu oraz układu nerwowego, 
przysadki mózgowej, mięśni, serca i nerek. Hormony tarczycy regulują syntezę białka 
i enzymów, procesy wzrostu i dojrzewania komórek ustroju, przemianę węglowoda -
nową i mineralną w organizmie, lipolizę, a także metabolizm kwasów nukleinowych 
i witamin. Biorą udział w procesach oddychania komórkowego i wytwarzania energii. 
Są niezbędne do utrzymania prawidłowej temperatury ciała (2, 26, 85, 153, 154).
Źródła jodu w żywności i spożycie
Największą zawartością jodu charakteryzuje się żywność pochodzenia morskiego (sko -
rupiaki, mięczaki, ryby, algi), a także mech irlandzki (155–157). Szczególnie dużą za -
wartością jodu odznaczają się dorsze i halibuty, mniejszą śledzie bałtyckie. Inne ważne 
źródła jodu w diecie to mleko i jego przetwory, jaja, a także sól jodowana (16, 26, 153, 
154, 158, 159).
W przewodzie pokarmowym wchłaniane jest prawie 90 % jodu z pożywienia, natomiast 
wychwyt jodu przez tarczycę wynosi około 25–30 % spożytej ilości. Metabolizm jodu 
może być zaburzony przez niedobory składników odżywczych, zwłaszcza selenu, cynku 
i żelaza. Ponadto wysokie spożycie niektórych produktów spożywczych – takich jak ka -
pusta, rzeżucha, rzodkiewka, len lub proso – może prowadzić do zmniejszonego wchła -
niania jodu przez tarczycę. Jest to spowodowane między innymi przez glukozynolany 
zawarte w kapuście, rzeżusze i rzodkiewce lub ich produkty degradacji, takie jak tiocy -
janiany. Niektóre produkty spożywcze, takie jak siemię lniane lub proso, zawierają gli -
kozydy cyjanogenne, które mogą być przekształcane w organizmie w tiocyjanian (159).
Badania wskazują, że główny udział w diecie w kontekście spożycia jodu w krajach nor -
dyckich i bałtyckich mają produkty mleczne, z wyjątkiem serów, ryby morskie, jaja, 
jodowana sól kuchenna oraz produkty zawierające sól jodowaną, takie jak chleb (26).
Szacowane średnie spożycie jodu dla całej populacji USA wynosi 216 μg/dobę, przy 
średnim spożyciu od 141 do 296 μg/dobę dla 14 grup wiekowych/płciowych (154,160). 
Spożycie jodu w krajach europejskich (Danii, Finlandii, Niemczech, Irlandii, Wielkiej 
Brytanii) waha się od 103 μg/dobę do 288 μg/dobę, przy czym najnowsze dane dotyczą -
ce krajów nordyckich wskazują, że średnie spożycie jodu w tych krajach waha się od  
30 do 270 µg/dobę (26, 161).
W Polsce średnia zawartość jodu w zwyczajowej diecie badanej populacji wynosiła  
157 µg/dobę, u kobiet była niższa (138 µg/dobę) niż u mężczyzn (176 µg/dobę). Od -
nosząc podaż jodu do normy średniego zapotrzebowania (EAR), stwierdzono wyższy 
odsetek kobiet (24 %) nierealizujących normy niż mężczyzn (11 %) (27). 
282
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
W przypadku osób starszych średnie spożycie jodu wynosi 150 µg/dobę. Niedoborowe 
spożycie jodu dotyczyło 13,8 % mężczyzn i 20 % kobiet (28).
Wśród kobiet ciężarnych średnie spożycie jodu wynosi 166–170 µg/dobę. U około połowy 
kobiet stwierdza się niewystarczające spożycie tego składnika w diecie (29).
Badanie oceniające stan odżywienia jodem w Polsce z wykorzystaniem m.in. stężenia 
jodu w moczu jako wskaźnika również wykazało brak odpowiedniego odżywienia tym 
składnikiem kobiet w ciąży i karmiących piersią (162).
Publikacje dotyczące krajów nordyckich i bałtyckich wskazują, że osoby niespożywające 
mleka/przetworów mlecznych i ryb lub spożywające je w niewielkich ilościach stanowią 
grupy ryzyka niedoboru jodu tam, gdzie brakuje programów wzbogacania np. chleba 
i/lub gdzie poziom wzbogacania soli w jod jest na bardzo niskim poziomie. W litera -
turze zwraca się uwagę, by w przypadku wykluczenia z diety głównych źródeł jodu, 
wybierać zamienniki bogate w jod. Dla przykładu osoby ograniczające w swojej diecie 
produkty pochodzenia zwierzęcego (wegetarianie i weganie) są narażone na ryzyko nie -
doboru jodu, jeśli nie spożywają suplementów diety lub żywności wzbogaconej. Ryzyko 
niedoboru jodu dotyczy również dzieci karmionych przez matki stosujące restrykcyjną 
dietę. Ponadto, duńskie badanie wykazało, że nie we wszystkich grupach wiekowych 
fortyfikacja zapewniała odpowiednie spożycie jodu (26, 163).
Położenie geograficzne Polski charakteryzuje się łagodnym i umiarkowanym niedobo -
rem jodu (164). To przekłada się na ograniczony dostęp do zasobów jodu poprzez żyw -
ność i wodę. W związku z tym w 1997 r. wprowadzono w Polsce obowiązek jodowania 
soli kuchennej.
Autorzy polskiego badania oceniającego stan odżywienia w jod wybranych grup po -
pulacji stwierdzili, że obowiązkowe jodowanie soli kuchennej zapewniło odpowiednie 
spożycie jodu u dzieci w wieku szkolnym, nie zapewniło jednak odpowiedniego odży -
wienia jodem u kobiet w ciąży i karmiących piersią (162).
W kontekście kobiet ciężarnych, zarówno w Polsce, jak i innych krajach szczególną 
uwagę zwraca się na znaczenie suplementacji i wzbogacania żywności oraz na potrzebę 
modyfikacji istniejących modeli profilaktyki jodowej w celu zwiększenia ich skutecz -
ności (162, 165–170). Istnieją też prace wskazujące na brak wystarczających dowodów 
na poparcie obecnych zaleceń dotyczących suplementacji jodu w czasie ciąży w obsza -
rach o łagodnym bądź umiarkowanym niedoborze oraz na potrzebę dalszych badań 
w tym zakresie (171).
Zapotrzebowanie organizmu na jod
Występuje odwrotnie proporcjonalna zależność pomiędzy częstotliwością występowa -
nia wola a stężeniem jodu w moczu (172).
W USA zapotrzebowanie na jod zostało określone na podstawie stężenia jodu w moczu, 
przy którym częstotliwość występowania wola wynosi 2 %, przyjmując, że około 92 % 
283
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
jodu z diety jest wydalane z moczem (85). W UE Europejski Urząd ds. Bezpieczeństwa 
Żywności określił zapotrzebowanie na jod, uwzględniając objętość moczu, stężenie 
jodu w moczu, przy którym częstość występowania wola była najniższa (100 µg/L) przy 
założeniu wydajności wchłaniania jodu na poziomie 92 % (153).
W czasie ciąży zapotrzebowanie na jod zwiększa się z uwagi na konieczność zabezpie -
czenia potrzeb rosnącego płodu oraz wyrównania zwiększonego wydalania jodu z mo -
czem u kobiet w tym stanie fizjologicznym. Również kobiety karmiące potrzebują wię -
cej jodu z uwagi na konieczność uzupełnienia ilości jodu wydzielanego wraz mlekiem 
(85, 153).
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru jodu w organizmie
Niedobór jodu pozostaje poważnym problemem zdrowia publicznego w wielu krajach, 
w tym także w Europie (172–174). Niedostateczne spożycie tego składnika z dietą pro -
wadzi do szeregu zaburzeń, określanych mianem zaburzeń z niedoboru jodu (Iodine 
Deficiency Disorders – IDD). Długotrwałe niedobory jodu prowadzą do niedoczynno -
ści tarczycy, powiększenia gruczołu tarczowego i powstania wola. Objawami zaawan -
sowanej niedoczynności tarczycy są m.in. ospałość, spowolnienie umysłowe, obniżenie 
wydolności intelektualnej, obniżenie temperatury ciała i uczucie zimna, sucha i łuszczą -
ca się skóra. U dzieci niedoczynność tarczycy jest przyczyną opóźnienia rozwoju fizycz -
nego i psychicznego. Niedobory jodu u kobiet ciężarnych prowadzą do nieodwracalnego 
uszkodzenia mózgu u płodu i noworodków. Są również przyczyną zaburzeń rozrod -
czości u kobiet (poronienia, przedwczesne porody) i zwiększonej umieralności dzieci  
(2, 85, 153, 154, 172, 175–182). Nie wszystkie jednak prace potwierdzają związek po -
między poziomem jodu w surowicy krwi u kobiet ciężarnych a ryzykiem martwego 
urodzenia (183).
Wskazuje się również, że niedobory jodu mogą obniżać odporność immunologiczną 
organizmu.
Większość ludzi wykazuje dużą tolerancję na wysokie spożycie jodu z żywnością. Jednak 
u niektórych osób, np. z autoimmunizacyjnymi chorobami tarczycy, mogą wystąpić nie -
korzystne objawy nawet przy poziomie spożycia jodu uznanym za bezpieczny dla ogółu 
populacji. Nadmiar jodu może być wynikiem spożywania zbyt dużych ilości produktów 
pochodzenia morskiego (ryb, produktów z alg itp.), soli jodowanej lub zawierających jod 
suplementów diety czy leków. Nadmierne spożycie jodu w dłuższym czasie może powodo-
wać wzrost częstości autoimmunizacyjnego zapalenia tarczycy (85, 153, 184, 185). 
Objawami nadczynności tarczycy są: zwiększona pobudliwość nerwowa, biegunki oraz 
chudnięcie. U niektórych osób mogą wystąpić ostre niepożądane reakcje, takie jak m.in. 
wzmożona czynność gruczołów ślinowych, nadmierne wydzielanie śluzu w oskrzelach; 
czasem pojawiają się odczyny alergiczne czy zmiany skórne (154, 186).
Przy ostrym zatruciu jodem występuje uczucie pieczenia w ustach, gardle i żołądku, 
bóle brzucha, nudności, wymioty, biegunka, białkomocz, zaburzenia ze strony serca. 
284
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Zatrucia takie występują rzadko i związane są z bardzo dużymi dawkami jodu rzędu 
kilku gramów (85, 154, 187).
Wskazuje się, że zarówno niedobory jodu, jak i jego nadmiary mogą zwiększać ryzyko 
rozwoju raka tarczycy (188–191).
Zasady opracowywania norm na jod
Normy spożycia na jod, opracowane przez Instytut w roku 2020, ustalone zostały na po -
ziomie wystarczającego spożycia (AI) dla niemowląt, a dla pozostałych grup na pozio -
mie średniego zapotrzebowania (EAR) i zalecanego spożycia (RDA) (1). 
W rekomendacjach Europejskiego Urzędu ds. Bezpieczeństwa Żywności EFSA zalece -
nia odnośnie spożycia jodu dla wszystkich grup zostały określone na poziomie wystar -
czającego spożycia AI (153).
W przypadku osób dorosłych wartość RDA w normach z 2020 roku odpowiada zalece -
niom IOM (RDA) oraz EFSA (AI), a także zaleceniom innych krajów, w tym nordyckim 
(AI), Francji (AI) i Hiszpanii (NRI) (1, 26, 114, 153, 192, 193).
Podobnie jak dla innych składników, w niniejszym opracowaniu nie zaproponowano war-
tości norm dla jodu w odniesieniu do niemowląt w wieku 0–5 miesięcy. Według ekspertów 
EFSA, zawartość jodu w mleku kobiecym nie odzwierciedla zapotrzebowania na jod u nie-
mowląt karmionych piersią, ponieważ zależy on od stanu odżywienia jodem matek (194). 
W opinii z 2013 roku Panel ekspertów EFSA stwierdził, że spożycie jodu na poziomie  
90 µg/dzień jest odpowiednie zarówno dla większości niemowląt w wieku od 0 do  
< 6 miesięcy, jak i od 6 do < 12 miesięcy (194).
W opiniach z 2014 r. eksperci EFSA stwierdzili, że na podstawie przeprowadzonych 
ewaluacji należy uznać, że pobranie jodu w ilości 70 µg/dobę jest odpowiednie dla więk -
szości niemowląt od urodzenia do ukończenia 12 miesięcy życia. Jednocześnie eksper -
ci EFSA nie ustalili zaleceń spożycia jodu dla młodszych niemowląt, zaś dla starszych 
niemowląt (6–11 miesięcy) ustalili wartość AI na poziomie 70 µg/dobę (153, 195). Różne 
kraje, w tym nordyckie, Francja, Hiszpania czy Niemcy mają zbliżone wartości zaleceń 
do EFSA (26, 114, 153, 192, 196).
Mając na względzie powyższe, w niniejszym opracowaniu autorzy zaproponowali 
przyjęcie za EFSA normy dla jodu w odniesieniu do starszych niemowląt na poziomie  
70 µg/dobę (tabela 7).
285
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Tabela 7. Normy na jod ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania (EAR), zalecanego 
spożycia (RDA) oraz na poziomie wystarczającego spożycia (AI)
Grupa/wiek
Jod µ( g/dobę)
EAR RDA
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 70 (AI)
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
65
65
70
90
90
100
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
75
95
95
120
150
150
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
75
95
95
120
150
150
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
95
95
95
95
95
150
150
150
150
150
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
95
95
95
95
95
150
150
150
150
150
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
160
160
220
220
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
210
210
290
290
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
286
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
SELEN
Funkcje fizjologiczne selenu 
Selen jest mikroelementem niezbędnym do prawidłowego funkcjonowania organizmu. 
Odgrywa ważną rolę w utrzymaniu homeostazy endokrynnej, metabolicznej i immu -
nologicznej komórek. 
Fizjologiczne funkcje selenu są związane z jego obecnością w wielu selenobiałkach 
w postaci selenocysteiny. Jedną z nich jest funkcja antyoksydacyjna, która wynika m.in. 
z obecności selenu w centrum aktywnym enzymów antyoksydacyjnych, takich jak pe -
roksydazy glutationowe (GPx) oraz reduktazy tioredoksyny. Peroksydazy glutationowe 
stanowią część enzymatycznego sytemu chroniącego komórki przed uszkodzeniami, 
związanymi z utlenianiem m.in. lipidów, lipoprotein i kwasów nukleinowych. Katalizu -
ją redukcję nadtlenku wodoru do wody lub nadtlenków organicznych do odpowiednich 
alkoholi. Reduktazy tioredoksyny odgrywają kluczową rolę w utrzymaniu odpowied -
niego stanu redoks wewnątrz komórki.
Selen, obok jodu, odgrywa istotną rolę w metabolizmie hormonów tarczycy. Jodoty -
roninowe dejodynazy, przekształcające tyroksynę (T4) w aktywny hormon tarczycy 
trójjodotyroninę (T3), są również zależne od selenu (197–205). 
Odpowiednie spożycie selenu jest ważne dla prawidłowego funkcjonowania ośrodko -
wego układu nerwowego, męskiego układu rozrodczego, układu hormonalnego, funkcji 
mięśni, układu sercowo-naczyniowego i odporności (204).
Selen może obniżyć ryzyko wystąpienia niektórych form nowotworów. Chroni przed 
wolnymi rodnikami (nadtlenki przyspieszają fazę promocji nowotworu), obniża zdol -
ność związków kancerogennych do wywołania mutacji oraz hamuje podział komórek 
rakowych i powstrzymuje rozprzestrzenianie się ich po tkankach (204, 206–209). Ba -
dania wykazały korzystny wpływ selenu na zmniejszenie ryzyka raka prostaty, piersi, 
płuc, przełyku i żołądka (204, 210, 211). Wskazuje się jednak, że dodatkowe spożycie 
selenu może przynieść korzyści tylko osobom z niskim poziomem selenu w surowi -
cy krwi, natomiast u ludzi z odpowiednim i wysokim poziomem tego składnika może 
zwiększyć ryzyko cukrzycy typu 2 (212–214).
Stwierdzony został także korzystny wpływ selenu dodawanego do diety w przypadku 
leczenia niedożywienia białkowo-energetycznego oraz w niektórych schorzeniach neu -
rologicznych (197, 204, 215, 216).
Znane jest również profilaktyczne działanie selenu w intoksykacjach metalami ciężkimi 
(kadmem, ołowiem, arsenem, rtęcią i talem) poprzez tworzenie z nimi nieaktywnych 
i nietoksycznych kompleksów (197, 217–220).
Źródła selenu w żywności i spożycie
Produktami bogatymi w selen są zarówno podroby, zwłaszcza nerki, jak i żywność po -
chodzenia morskiego: skorupiaki i ryby. Zawartość selenu w mleku i jego przetworach 
287
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
oraz jajach jest ściśle związana z jego zawartością w paszy. Wśród warzyw większe ilości 
selenu zawierają: czosnek, grzyby, suche nasiona roślin strączkowych. Selen może być 
także dodawany do suplementów diety i żywności wzbogacanej (16, 197, 198, 221, 222).
Przyswajalność związków selenu zależy od jego formy chemicznej. Z form występują -
cych w żywności (selenometionina) przyswajalność jest na ogół wysoka i wynosi ponad 
90 %. Selen przyswaja się dobrze z produktów pochodzenia roślinnego (np. z pszenicy, 
kukurydzy), znacznie gorzej natomiast z niektórych ryb (np. tuńczyk). Przy niedobo -
rach tego pierwiastka w organizmie jego przyswajalność zwiększa się (197, 198).
Do czynników ułatwiających przyswajanie selenu z pożywienia zalicza się białko (me -
tionina), witaminy A, E i C oraz inne związki antyoksydacyjne. Dostępność selenu 
z diety w warunkach niedoborów białka spada. Wchłanianie zmniejszają również meta -
le ciężkie, a także duża zawartość siarki w diecie (197, 198).
W USA spożycie selenu przez ludzi dorosłych (19–50 lat) kształtuje się pomiędzy  
100,5 μg/dobę a 158,5 μg/dobę (197).
Spożycie selenu z dietą osób dorosłych (≥ 18. r.ż.) w krajach europejskich waha się 
od 31,0 do 65,6 µg/dobę (198). Średnie spożycie selenu w krajach nordyckich wynosi 
od 20 do 88 µg/dobę (26).
Przeciętne spożycie selenu dietą w Polsce jest zbliżone i wynosi 37,9 μg/dobę u kobiet 
oraz 62,2 μg/dobę u mężczyzn (161).
Zapotrzebowanie organizmu na selen
Zawartość selenu we krwi jest dodatnio skorelowana z wielkością jego spożycia. Za -
chodzi to w pewnym zakresie spożycia, powyżej którego jest ona regulowana przez 
czynniki genetyczne i środowiskowe. Na poziom selenu we włosach czy paznokciach 
ma wpływ forma, w jakiej pierwiastek ten jest spożywany, zawartość metioniny w die -
cie, a także kolor włosów czy zawartość selenu w środkach do ich pielęgnacji (np. szam -
pony) (197, 198).
U noworodków stężenie selenu w osoczu lub surowicy krwi jest niskie. Od około 
3.–4. miesiąca życia następuje stopniowy wzrost stężenia selenu we krwi, aby w wieku 
15–17 lat osiągnąć wartość stwierdzaną u ludzi dorosłych. 
W określaniu zapotrzebowania na selen u ludzi dorosłych bierze się pod uwagę ilość po -
trzebną do osiągnięcia stanu wysycenia organizmu tym składnikiem. Jako biomarkery 
podaży selenu wskazuje się stężenie selenu w osoczu lub surowicy, aktywność peroksy -
daz glutationowych (GPx): w osoczu (GPx3), w erytrocytach (GPx1), w trombocytach 
(GPx1) lub w pełnej krwi (GPx3 i GPx1) oraz stężenie selenoproteiny SePP w osoczu 
lub surowicy (197, 198, 223). Zgodnie z zaleceniami europejskimi, selenoproteina P jest 
wskaźnikiem odpowiedniego zaopatrzenia wszystkich tkanek w selen i odzwierciedla 
nasycenie funkcjonalnej puli selenu w organizmie, zapewniającej pokrycie zapotrzebo -
wania na ten składnik (198).
288
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Zalecane spożycie selenu dla dzieci i młodzieży do 18. roku życia określa się na podsta -
wie ekstrapolacji z wartości uzyskanych dla ludzi dorosłych, z uwzględnieniem referen -
cyjnych mas ciała i czynnika wzrostu (197, 198). 
Ustalenie wartości referencyjnych spożycia selenu przez niemowlęta w wieku od  
0 do 6 miesięcy opiera się na zawartości selenu w mleku matki, które jest uważane 
za optymalną dietę dla niemowląt. Dla niemowląt powyżej szóstego miesiąca życia AI 
ustala się z szacowanego spożycia selenu przez karmione piersią niemowlęta do szóste -
go miesiąca życia i ekstrapolacji z tej wartości przy użyciu skalowania izometrycznego 
i referencyjnych mas ciała odpowiednich grup wiekowych (197, 198).
Podczas ciąży wzrasta zapotrzebowanie na selen z uwagi na konieczność zabezpieczenia 
potrzeb rosnącego płodu. Zostało to uwzględnione w zaleceniach amerykańskiego In -
stytutu Medycyny – Institute of Medicine IOM (obecnie Wydział Zdrowia i Medycyny 
– HMD), krajów nordyckich, Hiszpanii, Australii i Nowej Zelandii (26, 112, 114, 197). 
Natomiast zgodnie ze stanowiskiem Europejskiego Urzędu ds. Bezpieczeństwa Żyw -
ności EFSA w czasie ciąży zachodzą zmiany adaptacyjne w metabolizmie selenu, które 
pozwalają na pokrycie zapotrzebowania na ten składnik. W związku z tym zalecane 
przez EFSA spożycie selenu dla kobiet ciężarnych zostało określone na takim samym 
poziomie, jak dla kobiet niebędących w ciąży i niekarmiących (198). Również Niemcy 
i Francja nie zaproponowały dodatkowego spożycia selenu dla kobiet w ciąży (192, 223).
Kobiety karmiące piersią potrzebują więcej selenu, aby uzupełnić ilość tego składnika 
wydzielaną z mlekiem (197, 198).
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru selenu w organizmie
Klasycznym przykładem niedoborów selenu są endemicznie występujące na terenie 
Chin kardiomiopatia młodzieńcza (choroba Keshan) i dystrofia chrząstek stawowych 
(choroba Kashin-Back). Na obszarach niedoborowych w selen obserwowano zwiększo -
ną umieralność z powodu chorób układu krążenia i chorób nowotworowych. Obniżony 
poziom tego składnika występuje u chorych na AIDS, jak również w chorobach naczyń 
krwionośnych, ostrym zapaleniu trzustki, fenyloketonurii, mukowiscydozie, reuma -
toidalnym zapaleniu stawów, retinopatii, niewydolności nerek oraz w chorobach im -
munologicznych i u chorych z depresją (96, 197, 198, 215, 216, 224–228). Niski poziom 
selenu powoduje zwiększone ryzyko zgonu, osłabienie funkcji układu odpornościowego 
i upośledzenie funkcji poznawczych (204).
Niedobory selenu wiążą się z patologią tarczycy (229–231). Dzieci urodzone przez matki 
z niedoborem selenu i jodu są bardziej narażone na kretynizm (197, 198, 200).
Wyższy poziom cynku w surowicy krwi, stosunek cynku do miedzi i cynku do selenu 
były powiązane z niższym ryzykiem zgłaszanych przez dorosłych zaburzeń snu (232). 
Stwierdzono również, że poziom selenu w krążeniu jest ujemnie powiązany z ryzykiem 
schizofrenii (233).
289
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Wysokie dawki selenu mogą być toksyczne. Ostre i śmiertelne przypadki toksyczności 
wystąpiły po przypadkowym spożyciu gramowych ilości selenu. Chroniczna toksycz -
ność selenu (selenoza) może występować przy spożywaniu mniejszych dawek selenu 
przez długi okres czasu. Najbardziej charakterystycznym objawem przewlekłego zatru -
cia selenem (selenozy) jest łamliwość i utrata paznokci oraz wypadanie włosów. Inne 
objawy to depresja, nerwowość, niestabilność emocjonalna, zaburzenia żołądkowo-je -
litowe, wysypki skórne, czosnkowy oddech i pocenie się, zaburzenia ze strony układu 
nerwowego (197, 198).
Zasady opracowywania norm na selen
Normy spożycia na selen, opracowane w Instytucie Żywności i Żywienia w roku 2020, 
ustalone zostały na poziomie wystarczającego spożycia (AI) dla niemowląt, a dla po -
zostałych grup na poziomie średniego zapotrzebowania (EAR) i zalecanego spożycia 
(R DA) (1). 
W rekomendacjach Europejskiego Urzędu ds. Bezpieczeństwa Żywności EFSA, a także 
Skandynawii, Niemiec, Hiszpanii, Francji i Wielkiej Brytanii zalecenia odnośnie spoży -
cia selenu dla wszystkich grup ludności zostały określone na poziomie wystarczającego 
spożycia AI (26, 114, 198, 223, 224, 234). Wartości te są wyższe od zaleceń ujętych w pol-
skich normach z roku 2020 jak również od AI/RDA określonych przez amerykański 
Instytut Medycyny – Institute of Medicine IOM (obecnie Wydział Zdrowia i Medycyny 
– HMD) (1, 197). Wyższe AI przyjęte w innych krajach jest związane z wysokim spoży -
ciem produktów bogatych w selen. 
W roku 2023 EFSA obniżył wartości tolerowanego górnego poziomu spożycia selenu 
UL dla osób dorosłych (w tym kobiet ciężarnych i karmiących) oraz dla dzieci i mło -
dzieży w wieku od 7 do 17 lat w celu zmniejszenia ryzyka jego niekorzystnych skutków 
zdrowotnych, ponieważ wyższe poziomy suplementacji selenem mogą mieć negatywny 
wpływ na zdrowie (198, 221, 222).
Aktualnie brak jest reprezentatywnych danych epidemiologicznych, dotyczących spo -
życia selenu w populacji polskiej i powiązania ze stanem zdrowia. Biorąc powyższe pod 
uwagę, nie wprowadzono zmian w stosunku do zaleceń przedstawionych w normach 
z roku 2020 (1) (tabela 8). 
290
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Tabela 8. Normy na selen ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania (EAR), 
zalecanego spożycia (RDA) oraz wystarczającego spożycia (AI)
Grupa/wiek
Selen gµ( /dobę)
EAR RDA
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 20 (AI)
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
17
23
23
20
30
30
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
35
45
45
40
55
55
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
35
45
45
40
55
55
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
45
45
45
45
45
55
55
55
55
55
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
45
45
45
45
45
55
55
55
55
55
Kobiety w ciąży
< 19
≥ 19
50
50
60
60
Kobiety karmiące piersią
< 19
≥ 19
60
60
70
70
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
291
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
FLUOR
Funkcje fizjologiczne fluoru 
Fluor nie pełni żadnej znanej zasadniczej funkcji fizjologicznej we wzroście i rozwoju 
organizmu człowieka, jak również nie zidentyfikowano żadnych oznak niedoboru tego 
składnika (26, 235). Jednakże fluor odgrywa ważną rolę w procesie mineralizacji kości 
i zębów, stymuluje tworzenie nowej tkanki kostnej oraz zapobiega próchnicy zębów. 
Działanie przeciwpróchnicze fluoru opiera się na wymianie jonowej z podstawowym 
składnikiem zębiny i szkliwa zębów – hydroksyapatytem (jon hydroksylowy OH– zosta -
je zastąpiony jonem fluorkowym F–). Powstaje wtedy fluorohydroksyapatyt zawierający 
w swojej strukturze fluor, który zwiększa twardość szkliwa i charakteryzuje się większą 
odpornością na działanie środowiska kwaśnego w jamie ustnej. Oprócz włączenia flu -
oru do zębiny i szkliwa zębów przed wyrznięciem, fluor zawarty w diecie, preparatach 
do higieny jamy ustnej czy preparatach stomatologicznych wywiera działanie przeciw -
próchnicze poprzez kontakt ze szkliwem. Ponadto fluor zakłóca metabolizm komórek 
drobnoustrojów jamy ustnej, ogranicza ich namnażanie poprzez blokowanie mechani -
zmów reprodukcyjnych oraz hamuje proces powstawania płytki nazębnej, zmniejszając 
tym samym ryzyko powstania próchnicy (6, 26, 36, 235–239).
Źródła fluoru w żywności i spożycie
Źródłem fluoru dla organizmu człowieka jest przede wszystkim woda pitna, w której 
występuje on głównie w postaci fluorków. Zawartość fluoru w żywności jest na ogół 
niska, z wyjątkiem potraw i napojów przygotowywanych na fluorkowanej wodzie. Spo -
śród produktów spożywczych dobrym źródłem fluoru są: herbata, produkty zbożowe, 
sery podpuszczkowe i ryby. Fluor może być także obecny w niektórych suplementach 
diety i kosmetycznych produktach stomatologicznych (16, 87, 235, 239). 
Efektywność wchłaniania fluoru z wody pitnej wynosi ponad 90 %, a jego przyswa -
jalność z żywności 30–60 %, w zależności od regionu i składu diety. Absorpcja fluoru 
z past do zębów, zawierających fluor w postaci fluorku sodu lub monofluorofosforanu, 
jest niemal całkowita. Obecność magnezu, fosforu i aluminium zmniejsza wchłanianie 
fluoru z żywności (36, 235, 239).
Średnie spożycie fluoru z wodą w krajach UE wynosi 0,13 mg/dobę (240).
Aktualnie w Europie brakuje reprezentatywnych danych dotyczących całkowitego spo -
życia fluoru pochodzącego ze źródeł żywieniowych i poza żywieniowych (26, 235).
Zapotrzebowanie organizmu na fluor
Niewielkie ilości fluoru zawarte w mleku matki są wystarczające dla niemowląt w pierw -
szych miesiącach życia. Powyżej 6. miesiąca życia dochodzi do kształtowania uzębienia. 
W związku z tym odpowiednia podaż fluoru ma istotne znaczenie. 
Optymalne spożycie fluoru, zgodnie z zaleceniami USA zostało określone na pozio -
mie potrzebnym do zahamowania próchnicy zębów, lecz niewywołującym jeszcze 
292
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
powstawania fluorozy zębów i pojawienia się szkliwa plamkowatego. W wyznaczaniu 
zapotrzebowania na fluor dla dzieci, młodzieży i ludzi dorosłych bierze się pod uwagę 
również referencyjną masę ciała w poszczególnych grupach wiekowych (36, 235).
Bilans fluoru w organizmie kobiet ciężarnych i nieciężarnych nie różni się istotnie, nie 
ma zatem podstaw do zwiększania zalecanych ilości fluoru w tym stanie fizjologicz -
nym. Stężenie fluoru w mleku kobiecym jest bardzo niskie, nie ulega też większym 
zmianom na skutek różnic w spożyciu tego składnika przez kobiety karmiące. Uważa 
się, że zapotrzebowanie na fluor w tym okresie jest podobne, jak dla kobiet niekarmią -
cych (6, 36, 235).
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru fluoru w organizmie
Zbyt niskie spożycie fluoru prowadzi do zmniejszenia twardości szkliwa zębów oraz 
obniżenia wytrzymałości kości. Niedostateczne spożycie fluoru w wieku rozwojowym 
nie ma wpływu na rozwój zębów, ale może skutkować zwiększoną podatnością szkliwa 
na działanie środowiska kwaśnego w jamie ustnej. Zgodnie z opinią EFSA próchnica nie 
jest chorobą na tle niedoboru fluoru (6, 235, 236).
Najwcześniejszym objawem zatrucia fluorem jest pojawianie się plamek na emalii zębów 
(tzw. szkliwo plamkowate). Duże dawki fluoru zakłócają metabolizm wapnia, hamują 
oddychanie tkankowe, przemianę węglowodanów, lipidów, syntezę hormonów gruczo -
łów przytarczycznych i przysadki oraz gruczołu tarczowego. W skrajnych przypadkach 
mogą być śmiertelne (26, 36, 87, 235, 239, 241, 242). 
Objawy chronicznego zatrucia fluorem to zmiany w metabolizmie kości, zaburzenia 
syntezy kolagenu, zmiany funkcji nerek, mięśni, układu nerwowego (87, 243). Przy 
długotrwałym spożywaniu dużych dawek fluoru u ludzi dorosłych występuje fluoro -
za szkieletu, charakteryzująca się zwiększoną zawartością fluoru w kościach, wzrostem 
masy kostnej, zwiększoną kruchością szkieletu i podatnością na złamania, a także bóla -
mi i zwyrodnieniem stawów (87, 235, 244).
U mieszkańców obszarów endemicznej fluorozy, przewlekle narażonych na działanie 
fluoru, zaobserwowano zwiększoną częstość występowania powikłań kardiologicznych 
(87), jak również wzrost rozpowszechnienia zaburzeń ze spektrum autyzmu – ASD. Za -
obserwowano, że wysoki wskaźnik ASD występuje w krajach o wysokim występowaniu 
fluorozy zębów (245).
Aktualne dowody naukowe wskazują, że fluor jest neurotoksyną zaburzającą zarówno 
prenatalny, jak i pourodzeniowy rozwój mózgu. W badaniu kanadyjskim wykazano, 
że ekspozycja matki na wyższe poziomy fluoru podczas ciąży wiązała się z niższymi 
wynikami IQ u dzieci w wieku od 3 do 4 lat (246). Również większe narażenie dzieci 
na wysoki poziom fluoru w wodzie pitnej było istotnie powiązane z obniżonym pozio -
mem inteligencji (87, 246).
293
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Zasady opracowywania norm na fluor
Fluor nie jest niezbędnym składnikiem odżywczym. Nie można zatem określić jego 
średniego zapotrzebowania na realizację podstawowych funkcji fizjologicznych. Jed -
nak zgodnie ze stanowiskiem EFSA ustalenie AI jest właściwe ze względu na korzystny 
wpływ fluoru w diecie na zapobieganie próchnicy zębów (6, 235).
Polskie normy spożycia na fluor ustalone zostały na poziomie wystarczającego spożycia 
(AI) dla wszystkich grup ludności. Są one zbliżone do wartości AI określonych przez 
Europejski Urząd ds. Bezpieczeństwa Żywności (EFSA), amerykański Wydział Zdro -
wia i Medycyny – HMD (dawny Institute of Medicine IoM), Towarzystwa Żywieniowe 
w Niemczech, Austrii i Szwajcarii (Nutrition Societies in Germany and Austria and 
Switzerland – D-A-CH), jak również do zaleceń hiszpańskich i skandynawskich (6, 26, 
36, 113, 114, 235).
Przedstawione w niniejszym wydaniu zalecenia dotyczące spożycia fluoru są zgodne 
z normami z roku 2020 (1) (tabela 9).
294
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Tabela 9. Normy na fluor ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (AI)
Grupa/wiek
Fluor (mg/dobę)
AI
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 0,5
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
0,7
1,0
1,2
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
2
3
3
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
2
3
3
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
4
4
4
4
4
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
3
3
3
3
3
Kobiety w ciąży
< 19
≥ 19
3
3
Kobiety karmiące piersią
< 19
≥ 19
3
3
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
295
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
MANGAN
Funkcje fizjologiczne manganu
Mangan jest mikroelementem niezbędnym do prawidłowego rozwoju i funkcjonowania 
wielu narządów. Wchodzi w skład lub jest aktywatorem licznych enzymów biorących 
udział w metabolizmie aminokwasów, białek, cholesterolu i węglowodanów. Bierze 
udział w procesie regulacji poziomu glukozy we krwi. W połączeniu z witaminą K od -
grywa również rolę w krzepnięciu krwi i hemostazie (85, 247–249). Odgrywa kluczową 
rolę w utrzymaniu fizjologicznej homeostazy mózgu. Bierze udział w syntezie i metabo -
lizmie neuroprzekaźników oraz wpływa na aktywność neuronalną (250).
Mangan jest pierwiastkiem potrzebnym do prawidłowego funkcjonowania układu od -
pornościowego. Wchodząc w skład enzymów przeciwutleniających (np. dysmutazy po -
nadtlenkowej MnSOD), stanowi tarczę obronną organizmu przed wolnymi rodnikami 
(251, 252). Wskazuje się na jego rolę w produkcji tyroksyny, czyli nieaktywnej formy 
hormonów tarczycy (254). Ponadto jest zaangażowany w procesy reprodukcji, tworze -
nia tkanki łącznej i kości oraz utrzymanie prawidłowego stanu skóry (26, 85, 247, 248, 
254–256).
Źródła manganu w żywności i spożycie
Zawartość manganu w produktach spożywczych jest zróżnicowana: od poniżej 
0,05 mg/100 g (mleko, sery, mięso, ryby, jaja, niektóre owoce – arbuz, cytryny, pomarań-
cze, wiśnie) do ponad 2 mg/100 g (pieczywo ciemne, suche nasiona roślin strączkowych, 
np. fasoli, grochu, kasza gryczana, orzechy). Szczególnie wysoką zawartością manganu 
odznacza się herbata. Filiżanka tego napoju może zawierać od 0,4 do 1,3 mg manganu, 
zależnie od gatunku herbaty, sposobu jej produkcji i techniki przyrządzania naparu. 
Spożywana w ciągu doby ilość manganu z tego źródła może sięgać kilku mg (16, 249, 
251, 257).
Dieta bogata w produkty zbożowe z pełnego ziarna, strączkowe oraz niektóre warzywa 
dostarcza większych ilości manganu, natomiast dieta obfitująca w mięso, mleko, cukier 
oraz produkty zbożowe z jasnych mąk jest uboższa w ten pierwiastek.
Głównym źródłem manganu w diecie są produkty zbożowe, herbata, kawa, warzywa 
i owoce (251, 258).
Mangan może być dobrowolnie dodawany do żywności. Większość żywności wzboga -
canej manganem dostępnej na rynku UE to mieszanki dla niemowląt oraz napoje zastę -
pujące posiłki o bardzo podobnej zawartości manganu w obrębie grupy (258).
Mangan jest również składnikiem wielu suplementów diety. Najczęściej zawartość 
manganu w suplementach diety wynosi od 1,1 do 2 mg na porcję, jednak niektóre z nich 
zawierają znaczące ilości tego składnika (> 3 mg, a nawet 8 mg na porcję) (258).
Dieta stanowi główne źródło manganu. W populacji ogólnej jego spożycie waha się naj -
częściej w zakresie 2–7 mg/dobę (85, 259).
296
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Średnie spożycie manganu u osób dorosłych w Europie waha się od 2 do 6 mg/dobę, 
najczęściej wynosi ok. 3 mg/dobę (251, 258). 
W Polsce średnia zawartość manganu w całodziennym pożywieniu wynosiła ogółem dla 
całej populacji 4,7 mg. Średnia zawartość manganu w dietach kobiet wynosiła 4,10 mg, 
natomiast w dietach mężczyzn 5,45 mg (260). Z nowszych badań wynika, że zawartość 
manganu w dietach kobiet ciężarnych wahała się od 5,4 do 5,8 mg, w zależności od try -
mestru ciąży (29).
Zapotrzebowanie organizmu na mangan
Brak jest prostych bezpośrednich wskaźników pozwalających określić zapotrzebowanie 
człowieka na mangan, jak i ocenę stanu odżywienia tym składnikiem. Organizm czło -
wieka zachowuje homeostazę manganu przy dużych wahaniach w jego spożyciu, stąd 
wyniki badań bilansowych są niejednoznaczne (26, 251, 258).
Zapotrzebowanie na mangan dla ludzi dorosłych ustala się na podstawie obserwowane -
go spożycia tego składnika z dietą i braku objawów niedoboru, co sugeruje, że obecne 
poziomy spożycia są odpowiednie (85, 251). 
Dla młodszych grup populacyjnych z powodu braku wystarczających kryteriów oceny 
oraz niewystarczającej liczby badań dotyczących tych grup wiekowych zalecane spoży -
cie manganu zostało określone na podstawie ekstrapolacji z wartości uzyskanych dla 
ludzi dorosłych, przy użyciu skalowania izometrycznego i referencyjnych mas ciała od -
powiednich grup wiekowych. 
Jedynie dla niemowląt w pierwszym półroczu życia zalecane spożycie manganu usta -
lono w oparciu o jego ilość spożywaną z mlekiem matki. Dla starszych niemowląt pod 
uwagę wzięto spożycie manganu z mlekiem oraz żywnością uzupełniającą oraz ekstra -
polację z wartości dla ludzi dorosłych przy uwzględnieniu referencyjnej masy ciała (85, 
112, 251).
Dane dotyczące zapotrzebowania na mangan w czasie ciąży i laktacji są niejednoznacz -
ne. Amerykański Instytut Medycyny (Institute of Medicine – IOM, obecnie Wydział 
Zdrowia i Medycyny – HMD) wskazuje na wyższe zapotrzebowanie w tych stanach 
fizjologicznych, związane z przyrostem masy ciała w czasie ciąży oraz wydzielaniem 
manganu z mlekiem (85). Z kolei Europejski Urząd ds. Bezpieczeństwa Żywności 
(EFSA) stoi na stanowisku, że przyrost masy ciała w czasie ciąży nie musi być uwzględ -
niany, biorąc pod uwagę homeostatyczną kontrolę manganu, natomiast w przypadku 
kobiet karmiących tylko niewielkie ilości tego składnika są wydzielane do mleka kobie -
cego (251).
Ze względu na brak wystarczających dowodów naukowych zalecenia dotyczące manga -
nu zostały ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (AI). 
Według danych amerykańskiego Instytutu Medycyny (Institute of Medicine – IOM, 
obecnie Wydział Zdrowia i Medycyny – HMD) zalecane spożycie manganu dla osób 
297
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
dorosłych, na poziomie wystarczającego spożycia (Adequate Intake – AI), wynosi 
1,8 mg/ dobę dla kobiet i 2, 3 mg/dobę dla mężczyzn (85). Wyższe wartości AI zostały 
określone w Australii i Nowej Zelandii: 5 mg/dobę dla kobiet i 5,5, mg/dobę dla męż -
czyzn (112).
Średnie spożycie manganu u dorosłych w UE wynosiło około 3 mg/dobę i nie zaobser -
wowano żadnych oznak ujemnego bilansu przy spożyciu manganu powyżej 2,5 mg/dobę 
(251, 258). W związku z powyższym wartość AI została ustalona na poziomie 3 mg/dobę 
w odniesieniu do populacji osób dorosłych (kobiet, w tym ciężarnych i karmiących oraz 
mężczyzn) (251).
Takie zalecenia zostały też przyjęte przez Radę ds. Zdrowia Holandii, jak również w re -
komendacjach Skandynawii i Hiszpanii (11, 26, 114).
Natomiast wartość referencyjnego spożycia manganu – 2 mg/dobę dla ludzi dorosłych – 
została podana w Załączniku XIII do Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady 
Nr 1169/2011 z dnia 25 października 2011 r. w sprawie przekazywania konsumentom 
informacji na temat żywności (261).
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru manganu w organizmie
U zwierząt deficyt manganu ma niekorzystny wpływ na produkcję związków ważnych 
dla wzrostu tkanki łącznej i kostnej, powoduje zaburzenia rozwoju oraz funkcji rozrod -
czych (259).
U ludzi niedobory manganu w pożywieniu opisuje się bardzo rzadko. Zjawisko to z jed -
nej strony spowodowane jest powszechnością występowania manganu w produktach 
żywnościowych, a z drugiej mechanizmami homeostazy organizmu, które nie dopusz -
czają do utraty tego pierwiastka z kałem w przypadku niedoborowego spożycia. 
Hipomanganemia wyraża się przede wszystkim w postaci zaburzeń koordynacji ru -
chowej, uszkodzeń układu kostno-stawowego i osteoporozy (262). Niedobór manga -
nu przyczynia się do opóźnienia rozwoju fizycznego, zmniejszenia płodności, zmian 
skórnych i zaburzeń ze strony układu nerwowego (248, 249, 255, 258). Przypuszcza się, 
że zwiększa ryzyko wystąpienia padaczki, a także zaburzeń psychicznych (depresja, 
zaburzenia lękowe) (126, 263–265). Przy niskim spożyciu manganu stwierdzano zabu -
rzenia w gospodarce lipidowej (hipocholesterolemia) i węglowodanowej (zmniejszona 
tolerancja glukozy) (249, 251).
W badaniach klinicznych zaobserwowano, że obniżone stężenie manganu we krwi 
u matek było powiązane z niską masą urodzeniową noworodków (266, 267).
Zwiększona ekspozycja na mangan ma działanie neurotoksyczne zarówno dla ludzi, 
jak i dla zwierząt. Nadmiary manganu mają tendencję do gromadzenia się w wątrobie, 
trzustce, kościach, nerkach, a zwłaszcza w mózgu, który jest głównym miejscem jego 
toksycznego działania. Nagromadzony w mózgu mangan wpływa na układy neuroprze -
kaźników i może powodować zaburzenia ze strony ośrodkowego układu nerwowego 
298
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
podobne do choroby Parkinsona (87, 250, 258, 268, 269). Objawy te występują w wyniku 
narażenia na wdychanie manganu w wysokich dawkach i nie ma na to wpływu spożycie 
manganu z dietą. 
W środowisku zawodowym (np. górnictwo, spawalnictwo) stwierdzono, że wdychanie 
powietrza zanieczyszczonego manganem powoduje efekty neurotoksyczne. Neurotok -
syczność manganu została opisana jako manganizm: zaburzenie neurologiczne, w tym 
nieprawidłowości neuropsychologiczne i objawy motoryczne, takie jak upośledzone 
zdolności motoryczne, drżenie, skurcze mięśni twarzy i trudności w chodzeniu (248, 
270, 271).
Istnieją również dowody, że mangan na niższych poziomach spożycia z wodą pitną po -
woduje mniej poważne skutki neurotoksyczne, takie jak np.: bóle mięśni, zmęczenie, 
problemy z pamięcią i osłabienie refleksu (262, 263, 272). Upośledzenie funkcji poznaw -
czych u ludzi jako wynik nadmiernej ekspozycji na mangan w wodzie pitnej zostało 
stwierdzone w kilku krajach (267, 273). Nadmierne spożycie manganu wiąże się z zabu -
rzeniami funkcji poznawczych u dorosłych i u dzieci. Ponadto może powodować nega -
tywne zmiany w zachowaniu dzieci (rozdrażnienie, agresja) (257, 263, 273–277).
Objawy zatrucia manganem zaobserwowano u osób spożywających wodę o zawartości 
powyżej 10 mg manganu w litrze (263).
Nie obserwowano natomiast u ludzi niekorzystnego wpływu manganu spożywanego 
z dietą w ilości nawet 8–9 mg/dobę. Niektóre grupy populacji mogą być narażone na wy-
sokie stężenie manganu w wyniku spożycia herbaty (277). Brak jednak jednoznacznych 
danych na ten temat.
Niedobór żelaza może zwiększać toksyczność manganu. Możliwy mechanizm tych in -
terakcji to współzawodnictwo o podobne miejsca wchłaniania i wiązania tych składni -
ków. Konkurowanie o podobne białka transportowe przy obniżonym poziomie żelaza 
prowadzi z czasem do akumulacji manganu w organizmie do toksycznych poziomów. 
Osoby z niedoborem żelaza narażone są na większe ryzyko zatrucia. Z wchłanianiem 
manganu mogą również interferować fityniany, wapń i fosfor. Sugeruje się także, że al -
kohol może nasilać toksyczność manganu (87, 249, 250, 258, 278).
Zasady opracowywania norm
Normy na mangan, opracowane w 2020 roku (1), określone zostały na poziomie wystar -
czającego spożycia (AI). W opracowaniu zaleceń dotyczących spożycia tego składnika 
uwzględniono dane amerykańskiego Instytutu Medycyny IOM (obecnie Wydział Zdro -
wia i Medycyny – HMD) (85). W porównaniu z zaleceniami Europejskiego Urzędu ds. 
Bezpieczeństwa Żywności EFSA wartości te są wyższe dla niemowląt w drugim półro -
czu życia oraz dla dzieci w wieku do 6 lat, natomiast niższe dla ludzi dorosłych. W okre -
ślaniu zaleceń dla osób dorosłych EFSA uwzględnił wyniki badań dotyczących spożycia 
manganu w krajach, takich jak Austria, Francja, Niemcy, Węgry, Irlandia i Wielka Bry -
tania (11, 251). 
299
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Jak dotąd nie określono poziomu spożycia manganu, przy którym ryzyko wystąpienia 
skutków ubocznych zaczyna wzrastać. Europejski Urząd ds. Bezpieczeństwa Żywno -
ści EFSA uznał, że brak jest wystarczających danych do ustalenia UL dla manganu, 
w związku z czym został określony tzw. bezpieczny poziom spożycia, tj. najwyższy po -
ziom spożycia, przy którym istnieje uzasadniona pewność co do braku skutków ubocz -
nych (258).
W odniesieniu do populacji polskiej brak jest aktualnych reprezentatywnych danych 
epidemiologicznych dotyczących spożycia manganu w powiązaniu ze stanem zdrowia. 
Biorąc powyższe pod uwagę, nie wprowadzono zmian w zaleceniach dotyczących spo -
życia manganu w porównaniu do norm z roku 2020 (1) (tabela 10).
300
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Tabela 10. Normy na mangan ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (AI)
Grupa/wiek
Mangan (mg/dobę)
AI
Niemowlęta
6–11miesięcy* 0,6
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
1,2
1,5
1,5
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
1,9
2,2
2,2
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
1,6
1,6
1,6
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
2,3
2,3
2,3
2,3
2,3
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
1,8
1,8
1,8
1,8
1,8
Kobiety w ciąży
< 19
≥ 19
2,0
2,0
Kobiety karmiące piersią
< 19
≥ 19
2,6
2,6
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
301
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
MOLIBDEN
Funkcje fizjologiczne molibdenu
Molibden jest pierwiastkiem śladowym niezbędnym dla praktycznie wszystkich form 
życia. Jest kofaktorem enzymów biorących udział w utlenianiu puryn do kwasu mo -
czowego, metabolizmie aldehydów aromatycznych i związków heterocyklicznych oraz 
w katabolizmie aminokwasów siarkowych (26).
Biologiczną formą atomu molibdenu jest cząsteczka organiczna znana jako kofaktor 
molibdenu (Moco), obecna w miejscu aktywnym enzymów zawierających Moco (moli -
bdoenzymów) (279, 280).
U ludzi zidentyfikowano dotychczas tylko cztery enzymy wymagające molibdenu: 
 – oksydazę siarczynową – enzym występujący w mitochondriach, który katalizuje 
przemianę siarczynu w siarczan; reakcję niezbędną do metabolizmu aminokwasów 
siarkowych (metioniny i cysteiny). Najnowsze dowody wskazują również na rolę ok -
sydazy siarczynowej w redukcji azotynów do tlenku azotu;
 – oksydazę ksantynową – enzym ten odgrywa kluczową rolę w metabolizmie puryn. 
Puryna jako podstawa dwóch zasad azotowych wchodzi w skład kwasów nukleino -
wych (DNA i RNA) – guaniny i adeniny. Molibden jako kofaktor w oksydazie ksan -
tynowej bierze udział w rozpadzie nukleotydów do kwasu moczowego, dzięki które -
mu wzrasta pojemność antyoksydacyjna krwi;
 – oksydazę aldehydową – enzym występujący w wątrobie. Oksydaza aldehydowa i ok -
sydaza ksantynowa katalizują reakcje hydroksylacji, w których uczestniczy wiele róż -
nych cząsteczek o podobnej budowie chemicznej. Oksydaza ksantynowa i oksydaza 
aldehydowa odgrywają również rolę w metabolizmie leków i toksyn; 
 – mitochondrialny składnik redukujący amidoksym (mARC) – został opisany stosun -
kowo niedawno, a jego dokładna funkcja jest wciąż badana. Struktura enzymu oraz 
fakt jego występowania w dużej ilości w wątrobie i nerkach sugeruje, iż może od -
grywać rolę w detoksykacji. Wstępne badania wykazały, że mARC wchodzi w skład 
układu enzymatycznego, który katalizuje detoksykację mutagennych zasad, jak rów -
nież bierze udział w redukcji azotynów do tlenku azotu (6, 85, 87, 279).
Molibden w postaci molibdopteryny jest magazynowany w wątrobie, nerkach, nadner -
czach i kościach (281).
Źródła molibdenu w żywności i spożycie
Molibden występuje w prawie wszystkich produktach spożywczych w śladowych ilo -
ściach w postaci rozpuszczalnych molibdenianów. Pokarmy bogate w molibden to ro -
śliny strączkowe, pełnoziarniste produkty zbożowe, podroby (wątroba, nerki) i orzechy. 
Jednym z najbogatszych źródeł molibdenu jest fasola. Również inne warzywa, takie jak 
szparagi, niektóre warzywa o ciemnych liściach i niektóre warzywa kapustne, zawierają 
znaczne ilości molibdenu (282).
Zboża i produkty na bazie zbóż, w tym pieczywo, mleko i przetwory są głównymi skład -
nikami pożywienia wpływającymi na spożycie molibdenu w diecie (6, 26, 87, 281).
302
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Wchłanianie molibdenu z diety u osób dorosłych wynosi od 40 % do 100 %. Niemowlęta 
wchłaniają prawie cały molibden zawarty w mleku matki lub mieszankach do żywienia 
niemowląt (281).
Woda pitna na ogół zawiera niewielkie ilości molibdenu, zwykle nie przekraczające  
10 µg/l. Jednak na obszarach położonych w pobliżu zakładów górniczych odnotowa -
no stężenia nawet do 200 µg/l (283). Badanie zanieczyszczenia molibdenem gleb i wód 
gruntowych na terenie zakładu produkującego żarówki w Chinach wykazało, że stęże -
nie molibdenu w wodach gruntowych wahało się od 1 do 32 500 μg/l, a w sąsiadujących 
z zakładem rzekach od 4 do 6053 μg/l (284).
Zazwyczaj spożycie molibdenu z dietą znacznie przekracza zapotrzebowanie na ten 
składnik.
Dane dotyczące zwyczajowego spożycia molibdenu z dietą są bardzo zróżnicowane. 
Wynika to zarówno z różnic w zawartości molibdenu w glebach, odmiennych zwycza -
jów żywieniowych, jak również z trudności analitycznych w oznaczaniu tego składnika 
w żywności. W wielu krajach badania spożycia zazwyczaj nie uwzględniają molibdenu 
ze względu na brak informacji o jego zawartości w produktach w bazach danych doty -
czących składu żywności. 
W Stanach Zjednoczonych średnie spożycie molibdenu określono na 76 μg/dobę dla ko-
biet i 109 μg/dobę dla mężczyzn (85, 281). W Korei średnie spożycie wynosi 123 μg/dobę 
dla kobiet i 136 μg/dobę dla mężczyzn, natomiast w Japonii szacuje się, iż spożycie tego 
pierwiastka wynosi 225 μg/dobę (282).
W krajach europejskich średnie spożycie molibdenu przez osoby dorosłe waha się w sze-
rokim zakresie: od 58 µg/dobę do 157 µg/dobę (6).
Brak jest danych dotyczących zawartości molibdenu w produktach spożywczych oraz 
jego spożycia z dietą w Polsce.
Zapotrzebowanie organizmu na molibden
Jak dotąd brak jest prostych bezpośrednich wskaźników określających zapotrzebowanie 
człowieka na molibden. Jako podstawa określenia zapotrzebowania na molibden u ludzi 
dorosłych wykorzystywane są badania bilansowe. Uwzględnia się straty (np. z potem) 
oraz biodostępność molibdenu z różnych źródeł żywności. Na podstawie tych danych 
amerykański Wydział Zdrowia i Medycyny – HMD (dawny Institute of Medicine IoM) 
określił średnie zapotrzebowanie EAR dla osób dorosłych na 34 μg/dobę, a RDA na  
45 μg/dobę (85). Takie same wartości zostały przyjęte w zaleceniach dla Kanady oraz 
Australii i Nowej Zelandii (112, 285). 
Dla młodszych grup populacyjnych z powodu braku wystarczających kryteriów oceny 
oraz niewystarczającej liczby badań dotyczących tych grup wiekowych, zalecane spoży -
cie molibdenu zostało określone na podstawie ekstrapolacji z wartości uzyskanych dla 
ludzi dorosłych z uwzględnieniem różnic masy ciała. Jedynie dla niemowląt zalecane 
303
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
spożycie molibdenu w pierwszym półroczu życia ustalono w oparciu o jego ilość spoży -
waną z mlekiem matki, a dla starszych niemowląt – na podstawie ekstrapolacji z zaleceń 
dla młodszych niemowląt przy uwzględnieniu masy ciała. 
Dodatkowe dobowe zapotrzebowanie na molibden w czasie ciąży określone zostało po -
przez ekstrapolację wyników dla kobiet w wieku dojrzewania i dorosłych przy uwzględ -
nieniu przyrostu masy ciała w tym stanie fizjologicznym. 
Dla kobiet karmiących zapotrzebowanie na molibden oparto na danych dla kobiet nie -
będących w ciąży oraz spożyciu molibdenu niezbędnemu do zastąpienia molibdenu wy -
dzielanego do mleka (85, 112, 285).
W zaleceniach Wydziału Zdrowia i Medycyny – HMD, a także Kanady i Australii nor -
my na molibden zostały ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (AI) dla nie -
mowląt, a dla pozostałych grup na poziomie średniego zapotrzebowania (EAR) i zale -
canego spożycia (RDA/RDI) (85, 112, 285,).
Zgodnie ze stanowiskiem Europejskiego Urzędu ds. bezpieczeństwa Żywności (EFSA), 
dowody wymagane do ustalenia średniego zapotrzebowania na molibden i referencyjnej 
wartości spożycia tego składnika dla populacji są niewystarczające, stąd EFSA zapro -
ponował przyjęcie zaleceń na poziomie wystarczającego spożycia (AI). Przy ustalaniu 
tej wartości wzięto pod uwagę zaobserwowane spożycie molibdenu z diet mieszanych 
w Europie. Dla osób dorosłych określono AI na poziomie 65 µg/dobę. Ze względu 
na ograniczoną liczbę danych dotyczących spożycia molibdenu przez kobiety ciężarne 
i karmiące piersią zaproponowano, aby AI przyjęte dla osób dorosłych odnosiło się rów -
nież do tych grup kobiet. W przypadku niemowląt w wieku od siedmiu miesięcy oraz 
dzieci wartości AI zostały ustalone poprzez ekstrapolację z AI określonego dla osób do -
rosłych przy użyciu skalowania izometrycznego i referencyjnych mas ciała odpowied -
nich grup wiekowych (6, 283).
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru molibdenu w organizmie
Zarówno niedobór, jak i nadmiar molibdenu u ludzi obserwowane są bardzo rzadko. 
Wynika to z faktu, że organizm człowieka jest w stanie dostosować się do szerokiego 
zakresu spożycia molibdenu poprzez regulację jego wydalania z moczem (6, 85, 281).
U zdrowych ludzi nie zaobserwowano klinicznych objawów niedoborów żywieniowych 
wywołanych niską zawartością molibdenu w diecie (6, 87, 279, 282, 283).
Jedyny udokumentowany przypadek nabytego niedoboru molibdenu wystąpił u pacjen -
ta z chorobą Leśniowskiego-Crohna, stosującego długotrwałe całkowite żywienie poza -
jelitowe mieszanką bez dodatku molibdenu. Po wielu miesiącach u pacjenta wystąpiły 
nudności, przyspieszony oddech i tętno, problemy ze wzrokiem i ostatecznie śpiączka. 
Badania biochemiczne wykazały zaburzenia wytwarzania kwasu moczowego i meta -
bolizmu aminokwasów siarkowych. Po podaniu molibdenianu amonu stan kliniczny 
pacjenta poprawił się, a zaburzenia biochemiczne ustąpiły (26, 85, 87, 279, 282).
304
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Ponadto niedobory molibdenu mogą wystąpić w wyniku defektów genetycznych w en -
zymach wytwarzających kofaktory molibdenu. Mutacje w którymkolwiek z enzymów 
syntezy Moco powodują nieodpowiednią aktywność wszystkich enzymów molibdenu. 
Niedobór kofaktora molibdenu prowadzi do gromadzenia się toksycznych metabolitów, 
zwłaszcza siarczynów. Wady te są bardzo rzadkie i występują u około 1 na 100 000–200 
000 żywych urodzeń. Objawy wrodzonych zaburzeń metabolicznych spowodowanych 
niedoborem Moco obejmują trudności z karmieniem, drgawki i poważne opóźnienia 
w rozwoju. Skutkiem klinicznym jest ciężka neurodegeneracja. Niewiele niemowląt 
z tymi wadami przeżywa pierwsze dni życia (85, 87, 281, 282). 
Toksyczność molibdenu dla człowieka wiąże się ze spożywaniem tego składnika w bardzo 
wysokich dawkach.
Na obszarach o wyjątkowo dużej zawartości molibdenu w glebie, np. w Armenii, długo -
trwałe spożywanie 10–15 mg molibdenu na dobę wiązało się z bólami stawów, objawami 
przypominającymi dnę moczanową oraz ze zwiększonym stężeniem kwasu moczowego 
i podwyższonym poziomem molibdenu we krwi (87, 282).
W literaturze opisano również przypadek ostrego zatrucia molibdenem spowodowane -
go przyjmowaniem suplementów molibdenu w dawce 300–800 μg/dobę przez okres 18 
dni, co skutkowało wystąpieniem halucynacji i drgawek u pacjenta (87, 279, 282).
Jednakże kontrolowane badanie z udziałem czterech zdrowych młodych mężczyzn 
wykazało, że spożycie molibdenu w zakresie od 22 μg/dobę do 1490 μg/dobę (prawie 
1,5 mg/dobę) nie powodowało żadnych poważnych działań niepożądanych po podawa -
niu molibdenu przez 24 dni (87, 279, 282).
Ponieważ molibden wchłania się również przez układ oddechowy, narażenie na jego 
toksyczne działanie może być związane z wysoką zawartością tego pierwiastka w po -
wietrzu. U pracowników zatrudnionych w górnictwie i zakładach obróbki metali na -
rażonych zawodowo na taką ekspozycję, stwierdzono podwyższone stężenie kwasu 
moczowego i ceruloplazminy (enzymu utleniającego żelazo) w surowicy krwi oraz pod -
wyższone stężenie molibdenu w moczu (279, 286).
W organizmach żywych molibden wchodzi w interakcje z miedzią i siarczanami. Wykaza-
no, że wysokie stężenie molibdenu powoduje niedobór miedzi u zwierząt. Takich objawów 
nie zaobserwowano u ludzi, natomiast właściwości chelatujące molibdenu wykorzystywa-
ne są w leczeniu schorzeń, takich jak choroba Wilsona (dziedziczne zaburzenie genetyczne 
prowadzące do nadmiernego gromadzenia miedzi w organizmie) (87, 279, 282, 287).
Zasady opracowywania norm na molibden
Normy spożycia na molibden zostały ustalone na poziomie wystarczającego spożycia 
(AI) dla wszystkich grup ludności. Są one zbliżone do wartości AI określonych przez 
Europejski Urząd ds. Bezpieczeństwa Żywności (EFSA), a także przez Komitet Nauko -
wy Hiszpańskiej Agencji Bezpieczeństwa Żywności i Żywienia (Scientific Committee of 
305
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
the Spanish Agency for Food Safety and Nutrition – AESAN), jak również do zaleceń 
dla ludności Skandynawii oraz Irlandii (6, 26, 114, 283, 287) (tabela 11). 
Tabela 11. Normy na molibden ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (AI)
Grupa/wiek
Molibden gµ( /dobę)
AI
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 10
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
15
20
30
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
45
50
60
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
45
50
60
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
65
65
65
65
65
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
65
65
65
65
65
Kobiety w ciąży
< 19
≥ 19
65
65
Kobiety karmiące piersią
< 19
≥ 19
65
65
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
306
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
SÓD
Definicja sodu
Sód (Na) jest metalem alkalicznym o liczbie atomowej 11, znajdującym się w I grupie 
układu okresowego pierwiastków. Czysty sód jest srebrzystym dość miękkim metalem, 
który w przyrodzie nie występuje w stanie wolnym, ale jest powszechnym składnikiem 
wielu minerałów.
Funkcje fizjologiczne sodu
Organizm człowieka zawiera około 92–105 g sodu zgromadzonego głównie w kościach, 
płynach wewnątrzkomórkowych i tkankach. Fizjologiczny poziom sodu w surowicy 
krwi wynosi 135–145 mmol/l. Od stężenia we krwi uzależniona jest ilość wydalanego 
sodu z moczem. Przy nadmiarze sodu jego wydalanie zwiększa się, zaś przy spadku 
stężenia dochodzi do zatrzymywania sodu w organizmie. Do podstawowych funkcji 
tego składnika należy udział w gospodarce wodno-elektrolitowej, równowadze kwa -
sowo-zasadowej, funkcjonowaniu układu nerwowego i mięśniowego. Ponadto sód jest 
składnikiem kwasu solnego w żołądku (288–290).
Źródła sodu w żywności i jego spożycie
Obecnie głównymi źródłami sodu w diecie w populacjach europejskich poza solą ku -
chenną są: pieczywo, mięso przetworzone i sery (291). Niewielkie ilości tego pierwiastka 
znajdują się w żywności nieprzetworzonej i w wodzie pitnej.
Dane o spożyciu wskazują, że u większości osób zawartość sodu w diecie znacznie prze -
kracza zalecenia.
Badanie PITNUTS przeprowadzone na ogólnopolskiej reprezentatywnej próbie małych 
dzieci w 2016 roku wykazało, że u dzieci w wieku 13–36 miesięcy spożycie sodu (wyra -
żone jako mediana) wynosiło 1542 mg (292).
W badaniu prowadzonym w Sao Paulo w Brazylii w 2015 roku spożycie sodu przez dzie-
ci w wieku 1–3 lata wynosiło 1800 mg, podobne było wśród 4–latków (293).
Zawartość sodu w diecie polskich dzieci w wieku 9–13 lat w latach 2006–2011 wynosiła 
3215 mg wśród chłopców i 2850 mg wśród dziewcząt (294). 
Dane z krajowego badania prowadzonego w Chinach w 2011 roku u dzieci wykazały, 
że spożycie sodu wśród chłopców w wieku 4–6 lat wynosiło 3267 mg i wzrosło do 5150 mg 
w wieku 14–17 lat. Wśród dziewcząt wzrosło odpowiednio z 3022 mg do 4598 mg (295). 
W latach 2017–2020 w Polsce przeprowadzono badania sposobu żywienia osób doro -
słych i osób starszych w ramach Narodowego Programu Zdrowia. Uzyskane dane wska -
zują, że dieta mężczyzn w wieku 19–64 lata zawierała 4887 mg sodu/dobę, dieta kobiet 
– 3361 mg (27). W diecie osób starszych (65 lat i więcej) wartości te wynosiły odpowied -
nio: 4341 mg i 3351 mg (28).
307
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Badanie  dotyczące  spożycia  sodu  przeprowadzone  w  Stanach  Zjednoczonych   
(NHANES  2013–2014)  obejmowało  różne  grupy  osób  powyżej  2.  roku  życia.  Wśród  
mężczyzn spożycie sodu wynosiło 3915 mg, wśród kobiet 2920 mg. Największe spożycie 
odnotowano w grupie osób w wieku 20–50 lat (296). 
W  północnych  Włoszech  w  regionie  Emilia-Romania  oceniono  spożycie  sodu  przez  
ludność dorosłą w latach 2016–2017. Wynosiło ono 2150 mg/dobę, było więc mniejsze 
w porównaniu z danymi dla Polski bądź Stanów Zjednoczonych (297). 
W ramach Narodowego Programu Zdrowia w Polsce w latach 2017–2020 badaniem ob -
jęto również kobiety w ciąży. Spożycie sodu w tej grupie wynosiło 3763 mg w pierwszym 
i 3832 mg w trzecim trymestrze ciąży (29).
Populację kobiet w ciąży obejmowało również badanie NHANES z lat 2001–2014. Spo -
życie sodu w tej grupie przez kobiety w wieku od 20 do 40 lat wynosiło 3637 mg/dobę 
(298).
Ocena rzeczywistego spożycia sodu na podstawie badań sposobu żywienia często jest 
niedokładna ze względu na trudności z oszacowaniem dodatku soli. Bardziej wiarygod -
ny jest pomiar wydalania sodu z moczem w ciągu 24 godzin. 
EFSA  dokonał  przeglądu  danych  dotyczących  spożycia  sodu  na  podstawie  jego  wy-
dalania  z  moczem.  Przeanalizowano  dane  z  18  krajów  europejskich  z  lat  2002–2014  
i oceniono, że spożycie to wynosiło od 3200 do 6100 mg/dobę u dorosłych mężczyzn 
i od 2600 do 4200 mg/dobę u kobiet. Spożycie sodu przez dzieci i młodzież wahało się 
od 1700 mg/dobę w wieku 6 lat do 2800–3500m g/dobę w wieku 13–14 lat (299). 
Reprezentatywne  badanie  populacji  litewskiej  w  wieku  18–69  lat  pozwoliło  na  osza-
cowanie  spożycia  sodu  na  podstawie  wydalania  tego  pierwiastka  z  moczem  w  ciągu   
24 godzin. Wśród mężczyzn spożycie soli w latach 2019–2020 wynosiło 11,7 g (co odpo -
wiadało 4680 mg sodu), wśród kobiet 8,4 g (3360 mg sodu) (300).
W badaniu prowadzonym w Tromsø w Norwegii w latach 2015–2016 wśród osób w wie-
ku 40–69 lat średnie spożycie sodu na podstawie jego wydalania z moczem oszacowano 
na 4090 mg u mężczyzn i 2980 mg u kobiet (301). 
Zapotrzebowanie organizmu na sód
Zapotrzebowanie na sód zależy od wieku, aktywności fizycznej oraz temperatury oto -
czenia. Jego zawartość w diecie powinna uzupełniać straty z potem, moczem i kałem, 
a w przypadku dzieci i młodzieży zapewnić również prawidłowe wzrastanie organizmu. 
Większa aktywność fizyczna i podwyższona temperatura otoczenia powodują większe 
straty sodu z potem i wówczas zapotrzebowanie na ten składnik może być większe (302).
308
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Konsekwencje nadmiaru i niedoboru sodu w organizmie
Małe spożycie sodu bardzo rzadko prowadzi do występowania jego niedoborów w or -
ganizmie. Objawami obniżonego stężenia sodu w osoczu (hiponatremii) są: osłabie -
nie organizmu, bóle głowy, nudności, wymioty, brak łaknienia, zaburzenia orientacji. 
Przy większych niedoborach może dojść do zaburzeń świadomości, ataksji, drgawek, 
a w rzadkich przypadkach do przepukliny mózgu i zgonu (303, 304).
Występowanie niedoboru sodu w organizmie może prowadzić do poważnych zaburzeń 
zdrowotnych u osób starszych. W wieku podeszłym gospodarka sodowa ulega dysregu -
lacji i może dojść do zaburzeń retencji sodu (305). Przy diecie niskosodowej nerki osób 
starszych wydalają więcej sodu niż nerki osób młodszych i wydłuża się czas potrzebny 
na adaptację do zmian zawartości sodu w diecie. Dlatego zaleca się unikanie zbyt ry -
gorystycznego i nagłego ograniczania zawartości sodu w diecie osób starszych. Jednak 
w podeszłym wieku może dojść także do nadmiernej nerkowej retencji sodu, co prowa -
dzi do rozwoju sodozależnego nadciśnienia tętniczego.
Długotrwałe nadmierne spożycie sodu może prowadzić do wielu poważnych konse -
kwencji zdrowotnych, m.in. nadciśnienia tętniczego, udarów mózgu, raka żołądka 
i prawdopodobnie również raka przełyku, może też sprzyjać rozwojowi osteoporozy 
i kamicy nerkowej, a także otyłości.
W wielu badaniach epidemiologicznych wykazano, że nadmiar sodu w diecie jest zwią -
zany ze zwiększoną zachorowalnością i umieralnością z powodu chorób układu krąże -
nia (306, 307). Przeprowadzona w 2020 roku metaanaliza obejmująca wyniki 32 badań 
kohortowych wykazała, że osoby o wysokim spożyciu sodu miały ryzyko chorób układu 
krążenia o 19 % wyższe w porównaniu z osobami o niskim spożyciu tego pierwiastka. 
Ryzyko wzrastało nawet o 6 % przy zwiększeniu spożycia sodu o 1 g (308). W innej ana -
lizie obejmującej 6 badań kohortowych, w których spożycie sodu oceniano na podstawie 
jego wydalania z moczem stwierdzono, że zwiększenie jego wydalania o 1000 mg/dobę 
wiązało się z 18 % wzrostem ryzyka chorób układu krążenia (309).
Zapobieganie chorobom układu krążenia poprzez zmniejszenie spożycia sodu ma zna -
czenie zarówno u osób z prawidłowym ciśnieniem krwi, jak i z nadciśnieniem. Autorzy 
metaanalizy uwzględniającej wyniki 11 badań kohortowych obserwowali zwiększone 
ryzyko nadciśnienia tętniczego przy spożyciu sodu powyżej 3 g/dobę (310). W krajach, 
gdzie spożycie soli, a więc i sodu jest wysokie, częstość nadciśnienia tętniczego jest 
większa w porównaniu do krajów, gdzie jest ono niższe (311). Wykazano, że redukcja 
spożycia soli o 6 g (2400 mg sodu) daje możliwość uregulowania ciśnienia bez stosowa -
nia farmakoterapii bądź pozwala na istotne zmniejszenie przyjmowania leków. Prowa -
dzi także do obniżenia częstości występowania zawałów serca o 18 %, a udarów mózgu 
o 24 % (306). 
Zaobserwowano, że wzrost ryzyka udarów mózgu przy zwiększonym spożyciu sodu 
może być niezależny od wartości ciśnienia tętniczego krwi i masy ciała (312). Obserwa -
cje te wskazują, iż zbyt duża zawartość sodu w diecie dodatkowo wpływa niekorzystnie 
na stan układu krążenia, niezależnie od wpływu na ciśnienie tętnicze krwi. Wyniki 
309
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
niektórych badań wskazują, iż wiąże się to również niezależnie od wysokości ciśnienia 
tętniczego krwi ze zwiększeniem masy lewej komory serca i włóknieniem mięśnia serca 
– czynnikami rozwoju niewydolności serca (313).
Nadmierne spożycie sodu często wiążące się z nieodpowiednim spożyciem wody, pro -
wadzi do wzrostu osmolalności surowicy i stymuluje wydzielanie wazopresyny (AVP). 
Wykazano, że AVP indukuje hiperfiltrację kłębuszkową i białkomocz, co w konse -
kwencji może zwiększyć ryzyko przewlekłych chorób nerek i umieralność (314–316). 
Ponadto dieta o wysokiej zawartości sodu, poprzez zwiększenie wydzielania AVP, może 
stymulować wydzielanie glukokortykoidów, powodując katabolizm mięśni i wytwarza -
nie mocznika w wątrobie. AVP może zmienić przebieg glikogenolizy i glukoneogenezy 
w wątrobie, a także powodować upośledzone wydzielanie insuliny, a w konsekwencji 
oporność na insulinę i hiperglikemię (314, 317, 318).
Zbyt wysokie spożycie sodu zwiększa także ryzyko raka żołądka, gdyż osłabia barierę 
ochronną błony śluzowej żołądka, sprzyjając kolonizacji Helicobacter pylori  i przenika -
niu innych związków rakotwórczych (319, 320). 
Skutkiem nadmiernego spożycia sodu może być również otyłość (321, 322). Może to być 
spowodowane piciem większych ilości słodkich napojów na skutek wzmożonego pra -
gnienia po spożyciu słonych produktów i potraw. Zachodzi tu także bezpośrednia 
zależność między zawartością sodu w diecie a rozwojem otyłości, gdyż duże spożycie 
sodu prowadzi do zaburzeń metabolizmu tkanki tłuszczowej. Na podstawie wyników 
krajowego badania sposobu żywienia w Wielkiej Brytanii w latach 2008–2012 oszaco -
wano, że wzrost spożycia soli o 1 g (400 mg sodu) dziennie jest związany ze wzrostem 
ryzyka rozwoju otyłości u dzieci o 28 %, a u dorosłych o 26 % (322). Zarówno u dzieci, 
jak i u osób dorosłych większe spożycie sodu w istotny sposób wpływa na wzrost tłusz -
czowej masy ciała. Wśród osób w wieku 24–48 lat uczestniczących w badaniu NHANES 
w latach 1999–2006 oszacowano, że zwiększenie zawartości sodu w diecie o 1 g/dobę 
wiązało się ze wzrostem ryzyka otyłości o 15 %, a ryzyko otyłości brzusznej wzrastało 
o 24 % (323). 
Niektóre badania wskazują, że nadmiar sodu w diecie może sprzyjać rozwojowi oste -
oporozy. Dochodzi wtedy do zwiększonego wydalania wapnia z moczem i ujemnego 
bilansu tego pierwiastka w organizmie (324). Krajowe badanie przeprowadzone w Ko -
rei w latach 2008–2011 wykazało, że większe ryzyko rozwoju osteoporozy występowało 
u kobiet po menopauzie, które spożywały ≥ 2000 mg sodu/dobę (325). Nadmierne spo -
życie sodu poprzez zwiększenie wydalania wapnia z moczem może sprzyjać również 
powstawaniu kamieni nerkowych (326).
Mimo pewnych kontrowersji w ostatnich latach dotyczących celowości ograniczania 
spożycia sodu w całej populacji, istnieją solidne dowody na celowość takich działań. 
Rekomendowane są one przez instytucje, takie jak Światowa Organizacja Zdrowia oraz 
National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine (327).
310
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Normy na sód opracowane przez wybrane grupy ekspertów
Europejski Urzędu ds. Bezpieczeństwa Żywności (EFSA) opracował wartości referen -
cyjne (DRVs) dla spożycia sodu w 2019 roku (299). Zostały one ustalone na poziomie 
bezpiecznego i wystarczającego spożycia (Safe and adequate intake) wynoszącego  
2,0 g/dobę dla osób dorosłych, w tym również osób w starszym wieku. Taką samą war -
tość normy zaproponowano również dla kobiet w ciąży i karmiących piersią. Wartości 
dla dzieci ustalono na podstawie norm dla dorosłych, dostosowując je do zapotrzebo -
wania na energię w poszczególnych grupach wiekowych, a także uwzględniając współ -
czynnik wzrostu. Normy dla niemowląt zostały opracowane na poziomie bezpiecznego 
spożycia. Ustalono je,   uwzględniając szacowane spożycie sodu przez niemowlęta w peł -
ni karmione piersią w ciągu pierwszych 6 miesięcy życia oraz zapotrzebowanie na ener -
gię w różnych miesiącach życia. Normy te dotyczą niemowląt w wieku 6–11 miesięcy.
Eksperci National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine w 2019 roku zno -
welizowali normy na sód dla ludności Stanów Zjednoczonych i Kanady (328). Dla osób 
dorosłych norma na sód na poziomie wystarczającego spożycia wynosi 1500 mg/dobę. 
Normy dla osób starszych, kobiet w okresie ciąży i laktacji ustalono na takim samym 
poziomie, jak dla osób dorosłych. W przypadku dzieci i młodzieży dokonano ekstrapo -
lacji norm dla dorosłych, uwzględniając zapotrzebowanie na energię osób z tej grupy 
prowadzących siedzący tryb życia. Normy dla niemowląt określono na podstawie spo -
życia sodu pochodzącego z mleka matki oraz z produktów uzupełniających. 
Normy na sód opracowywane przez German Nutrition Society dla ludności Niemiec, 
Austrii i Szwajcarii (D-A-CH) zostały uaktualnione w 2017 roku (329). Zostały one 
ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (Adequate Intake – AI). Dla osób do -
rosłych niezależnie od wieku ustalone zostały na 1500 mg/dobę. Takie same wartości 
przyjęto dla kobiet w ciąży i w okresie karmienia piersią. Normy dla dzieci i młodzieży 
ustalono na podstawie norm dla dorosłych, uwzględniając różnice w masie ciała i czyn -
nikach wzrostu poszczególnych grup wiekowych. Przy opracowywaniu norm dla nie -
mowląt młodszych kierowano się danymi dotyczącymi zawartości sodu w mleku mat -
ki i spożycia mleka. W przypadku niemowląt starszych wzięto pod uwagę dodatkowo 
wzrost masy ciała.
Eksperci French Agency for Food, Environmental and Occupational Health and Safety 
(ANSES) podjęli prace and aktualizacją norm na witaminy i składniki mineralne, w tym 
również na sód (192). Normy ustalone przez tę grupę na poziomie wystarczającego spo -
życia dla osób dorosłych, w tym osób w wieku podeszłym, kobiet w ciąży i karmiących 
piersią wynoszą 1500 mg/dobę.
W 2023 roku zostały znowelizowane normy dla krajów nordyckich (330). Poziom wy -
starczającego spożycia dla osób dorosłych ustalono na 1500 mg/dobę, kierując się prze -
glądami prac z ostatnich lat dokonanymi przez inne grupy ekspertów. 
Normy na sód dla mieszkańców Wielkiej Brytanii zostały ustalone w 2003 roku przez 
Scientific Advisory Committee on Nutrition (331) na poziomie referencyjnego spożycia 
(Reference Nutrient Intake – RNI) pokrywającego zapotrzebowanie 97,5 % populacji. 
311
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Dla osób dorosłych wynoszą one 1600 mg/dobę. Określono je na podstawie wzorców 
żywieniowych oraz analizy ryzyka i korzyści. Ustalono również najniższy poziom refe -
rencyjnego spożycia (Lower Reference Nutrient Intake – LNRI), który pokrywa zapo -
trzebowanie 2,5 % populacji. Dla osób dorosłych poziom ten wynosi 575 mg/dobę.
Normy na sód dla populacji Polski
Normy na sód zostały opracowane na poziomie wystarczającego spożycia (AI). Aktu -
alnie brak jest danych pozwalających na określenie średniego zapotrzebowania (EAR) 
i zalecanego spożycia (RDA). Wartości norm dla poszczególnych grup są takie same, 
jakie zostały przyjęte w roku 2020 (332).
Dla niemowląt w wieku 6–11 miesięcy uwzględniono dane dotyczące spożycia sodu 
z mleka matki i z produktów uzupełniających dostępne w piśmiennictwie (299). 
Dla osób dorosłych wystarczające spożycie ustalono na poziomie 1500 mg/dobę. Przy -
jęto założenia innych grup ekspertów ze względu na ograniczone dowody dotyczące 
wpływu spożycia mniejszych ilości sodu na zdrowie oraz pokrycie zapotrzebowania 
na większość składników odżywczych przez dietę zawierającą 1500 mg tego pierwiastka 
(328, 329). 
U dzieci i młodzieży dokonano ekstrapolacji wartości przyjętej dla dorosłych, uwzględ -
niając mniejszą wartość energetyczną diet w poszczególnych grupach wiekowych. Dla 
kobiet ciężarnych i karmiących normy zostały ustalone na takim samym poziomie, jak 
dla kobiet niebędących w ciąży czy w okresie karmienia (tabela 12).
312
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Tabela 12. Normy na sód ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (AI)
Grupa/wiek
Sód (mg/dobę)
AI
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 370
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
750
1000
1200
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
1300
1500
1500
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
1300
1500
1500
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
1500
1500
1500
1500
1500
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
1500
1500
1500
1500
1500
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
1500
1500
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
1500
1500
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
 
313
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
POTAS
Definicja potasu
Potas (K) jest bardzo miękkim metalem alkalicznym o liczbie atomowej 11. Leży w I gru-
pie układu okresowego. Jest pierwiastkiem bardzo aktywnym. 
Funkcje fizjologiczne potasu
Organizm człowieka dorosłego zawiera przeciętnie 150 g potasu, z czego prawie 90 % 
znajduje się wewnątrz komórek. Fizjologiczny poziom potasu w surowicy krwi wy -
nosi 3,5–5,0 mmol/l. Wydalanie potasu z organizmu odbywa się głównie z moczem. 
Potas zapewnia prawidłową gospodarkę wodno-elektrolitową, uczestniczy w regulacji 
ciśnienia osmotycznego komórek. Ważną jego funkcją jest aktywacja wielu enzymów 
ustrojowych i udział w metabolizmie składników odżywczych: węglowodanów i białek 
(288–290).
Źródła potasu w żywności i jego spożycie
Potas jest obecny prawie we wszystkich produktach spożywczych. Najwięcej potasu za -
wierają suszone owoce, orzechy, nasiona, kakao i czekolada, warzywa, owoce oraz spore 
ilości tego składnika są w ziemniakach, mięsie i produktach zbożowych (16). Główne 
źródło potasu w diecie Polaków stanowią ziemniaki.
Badanie PITNUTS obejmujące reprezentatywną dla Polski grupę małych dzieci, prze -
prowadzone w 2016 r. wykazało, że spożycie tego składnika u dzieci w wieku 13–36 mie-
sięcy (wyrażone jako mediana) wynosiło 1711,3 mg (292).
Badanie brazylijskie prowadzone w Sao Paulo w roku 2015 wykazało, że dzieci z tego 
miasta w wieku 1–3 lat spożywały 2200 mg potasu, natomiast w wieku 4 lat spożycie 
to było mniejsze i wynosiło 2000 mg (293). 
Grupę dzieci i młodzieży z Chin objęto badaniem w roku 2011. Zawartość potasu w die -
cie chłopców w wieku 4–6 lat wynosiła 1066 mg i wzrosła do 1776 mg w wieku 14–17 lat. 
Wśród dziewcząt odnotowano wzrost od 998 mg do 1387 mg (295).
Źródłem informacji o spożyciu potasu wśród osób dorosłych w Polsce były badania 
przeprowadzone w latach 2017–2020 w ramach Narodowego Programu Zdrowia. W die-
cie mężczyzn w wieku 19–64 lata zawartość potasu wynosiła 3444 mg/dobę, w diecie 
kobiet – 2963 mg (27). Osoby starsze w wieku 65 lat i więcej spożywały mniejsze ilości 
tego składnika: mężczyźni – 2935 mg, kobiety – 2732 mg (28).
Spożycie potasu w krajach europejskich zostało przeanalizowane przez EFSA. W diecie 
niemowląt (od 821 do 1535 mg/dobę) i dzieci do 10. roku życia (od 1516 do 2750 mg) 
zawartość tego składnika przekraczała wartość AI. U osób dorosłych średnie spożycie 
przez kobiety (między 2500 a 3400 mg) było najczęściej mniejsze niż poziom wystarcza -
jącego spożycia. W przypadku mężczyzn zawartość potasu w diecie mieściła się między 
2900 a 4000 mg, i w niektórych grupach wiekowych nie przekraczała wartości AI (291, 
333).
314
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Wśród osób dorosłych z regionu Emilia-Romania położonego w północnych Włoszech 
oszacowano dzienne spożycie potasu w latach 2016–2017. Wynosiło ono 3370 mg/dobę. 
Największy udział w spożyciu potasu miały mięso (17,1 %, zwłaszcza mięso czerwone 
i białe), świeże owoce (15,7 %) i warzywa (15,1 %) (297).
W Norwegii w Tromsø w latach 2015–2016 badano osoby w wieku 40–69 lat. Na podsta-
wie 24-godzinnego wydalania potasu z moczem, średnie spożycie tego składnika osza -
cowano na 3900 mg u mężczyzn i 3000 mg u kobiet (301). 
Badania realizowane w ramach Narodowego Programu Zdrowia w Polsce w latach 
2017–2020 objęły również kobiety w ciąży. Ich dieta w pierwszym trymestrze zawierała 
3773 mg potasu/dobę, w trzecim trymestrze – 3899 mg (29).
Danych o spożyciu potasu przez kobiety w ciąży w Stanach Zjednoczonych dostarcza 
badani NHANES prowadzone w latach 2001–2014. Zawartość potasu w ich diecie wy -
nosiła 2778 mg (298).
Zapotrzebowanie organizmu na potas
Stężenie potasu w surowicy i jego zawartość w organizmie nie pozwalają na określenie 
zapotrzebowania na ten składnik. Eksperci EFSA uważają, że nie ma biomarkerów sta -
nu odżywienia potasem, które w tym celu można byłoby wykorzystać (333). 
Grupy ekspertów EFSA i WHO zakładają, że spożycie potasu powinno kształtować się 
na poziomie, który pozwoli na zmniejszenie ryzyka chorób, które często wiążą się z nie -
doborem tego składnika, takich jak nadciśnienie tętnicze, udar, choroba niedokrwienna 
serca (333, 334). 
Na zapotrzebowanie na potas wpływają również czynniki środowiskowe (333, 328). 
Przebywanie w środowisku o wyższej temperaturze, a także większa aktywność fizycz -
na zwiększają straty potasu z potem. Leki o działaniu diuretycznym powodują zwięk -
szone wydalanie potasu z moczem, co może prowadzić do hipokaliemii. Również przy 
wysokiej zawartości sodu w diecie może wzrastać zapotrzebowanie na potas, który ob -
niża ciśnienie krwi.
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru potasu w organizmie
Zbyt mała zawartość potasu w diecie może zwiększać ryzyko poważnych konsekwencji 
zdrowotnych. Najczęściej wymienia się związek między spożyciem potasu a ciśnieniem 
krwi. 
Potwierdzają to wyniki badań NHANES z lat 2007–2014. Autorzy tego badania zaobser -
wowali, że spożycie potasu ujemnie korelowało ze skurczowym ciśnieniem u mężczyzn, 
a u kobiet zarówno ze skurczowym, jak i rozkurczowym ciśnieniem krwi. Istotne zna -
czenie miała nie tylko zawartość potasu w diecie, ale również stosunek sodu do potasu, 
który korelował dodatnio ze skurczowym i rozkurczowym ciśnieniem krwi u mężczyzn 
i skurczowym ciśnieniem u kobiet (335). 
315
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
W badaniu przeprowadzonym w Holandii wśród osób w wieku 28–75 lat stwierdzono, 
że wydalanie potasu w ilościach mniejszych niż 70 mmol/dobę, co odpowiada 3500 mg 
potasu w diecie, wiąże się z większym ryzykiem nadciśnienia tętniczego (336).
Metaanaliza 32 badań wykazała, że zależność między spożyciem potasu a ciśnieniem 
krwi ma kształt litery U (337). Większy wpływ suplementacji potasem na obniżenie ci -
śnienia krwi stwierdzono przy występowaniu nadciśnienia. Wśród osób z naciśnieniem 
najniższe wartości ciśnienia notowano przy wydalaniu potasu od 90 do 120 mmol/l. 
Kiedy to wydalanie było mniejsze bądź większe, następował wzrost ciśnienia.
Pogłębiający się niedobór potasu zwiększa ryzyko wystąpienia zaburzeń rytmu serca 
(338). Może dojść do dodatkowych pobudzeń, częstoskurczów, a nawet migotania ko -
mór, prowadzącego do zatrzymania krążenia.
Badania wskazują, że istnieje ujemna korelacja między spożyciem potasu a ryzykiem 
udaru, kiedy zawartość potasu w diecie nie przekracza 3500 mg/dobę. Przy większym 
spożyciu tego składnika zależność ta nie jest już tak jednoznaczna (339, 340).
W badaniu prospektywnym kobiet w okresie pomenopauzalnym w wieku 50–79 lat 
stwierdzono mniejsze ryzyko udaru niedokrwiennego związane z większym spożyciem 
potasu, szczególnie u kobiet, które nie miały nadciśnienia, a także obniżone ryzyko 
zgonu z wszystkich przyczyn. Nie obserwowano jednak takiego związku w przypadku 
udaru krwotocznego (341). 
Niektóre badania wskazują, że małe spożycie potasu może zwiększać ryzyko choroby 
niedokrwiennej serca i zawału, jednak wyniki badań z tego zakresu nie są jednoznaczne 
(342, 343). Publikowane są również doniesienia wskazujące na związek między małym 
spożyciem potasu a ryzykiem cukrzycy typu 2 (344, 345). 
Przy niedoborach potasu może wzrastać również ryzyko rozwoju kamicy nerkowej, 
na co wskazują m.in. wyniki badania przeprowadzonego wśród mężczyzn ze Stanów 
Zjednoczonych w wieku 40–75 lat (346). Również badanie obejmujące dzieci i młodzież 
w wieku 5–20 lat wykazało, że występowanie kamicy nerkowej było związane m.in. 
z mniejszą ilością potasu w diecie (347). Jednak, zdaniem ekspertów EFSA, na podstawie 
dostępnych badań nie można określić niezależnego wypływu potasu na rozwój kamicy 
nerkowej.
W prospektywnym badaniu populacyjnym (PREVEND) wykazano, że wraz z niewy -
starczającym spożyciem potasu oraz zmniejszonym wydalaniem tego składnika z mo -
czem znacznie wzrasta ryzyko rozwoju przewlekłych chorób nerek (348). Podobne wy -
niki otrzymano we wcześniejszych badaniach dotyczących związku między spożyciem 
potasu i wydalaniem go z moczem a ryzykiem wystąpienia i progresji przewlekłych cho -
rób nerek (349). Natomiast w badaniach przeprowadzonych wśród pacjentów z przewle-
kłą chorobą nerek wykazano związek między większym wydalaniem potasu z moczem 
a niższą śmiertelnością (350).
316
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Poziom spożycia potasu może mieć wpływ na słuch. W badaniach koreańskich prowa -
dzonych w latach 2009–2013 analizowano związek pomiędzy spożyciem potasu a ubyt -
kami słuchu (351). Wyższe ryzyko ubytków słuchu stwierdzono u osób spożywających 
mniejsze ilości tego pierwiastka. Mechanizmy leżące u podstaw związku między zawar -
tością potasu w diecie a upośledzeniem słuchu są słabo poznane. Korzystny wpływ diety 
bogatej w potas może być związany z wtórnym oddziaływaniem zmniejszenia ilości 
płynu pozakomórkowego i ciśnienia krwi poprzez natriurezę (większe wydalanie sodu 
z moczem) spowodowaną dużą zawartością potasu w diecie, a nie zmianami poziomu 
potasu w surowicy.
U osób zdrowych nadmierne ilości spożytego potasu są wydalane przez nerki (303, 333). 
Jednak zbyt duże spożycie potasu z suplementów diety czasem może prowadzić do nie -
korzystnych skutków zdrowotnych. W przypadku nadmiernego stężenia potasu w suro -
wicy może dojść m.in. do brachykardii, czyli spowolnienia rytmu serca (352).
Normy na potas opracowane przez wybrane grupy ekspertów
W 2016 r. ukazały się normy EFSA na potas (333). Normy te zostały ustalone na poziomie 
wystarczającego spożycia (AI). Określając poziom AI dla dorosłych na 3500 mg/dobę 
eksperci kierowali się faktem, że zbyt niska zawartość potasu w diecie może niekorzyst -
nie wpływać na ciśnienie krwi i ryzyko udaru. Takie same wartości norm ustalono dla 
kobiet w ciąży, a większe dla kobiet karmiących piersią (4000 mg/dobę). Ze względu 
na brak danych dotyczących zapotrzebowania na potas przez niemowlęta i dzieci, nor -
my dla tych grup ustalono, stosując ekstrapolację norm dla dorosłych, biorąc pod uwagę 
różnice referencyjnej masy ciała oraz współczynniki wzrostu dla poszczególnych grup 
wiekowych. 
Eksperci National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine znowelizowali 
normy na potas dla ludności Stanów Zjednoczonych i Kanady w 2019 r. (328). Wartości 
AI dla wszystkich grup wiekowych określono na podstawie danych o spożyciu potasu 
w tych krajach przez osoby odznaczające się prawidłowym ciśnieniem krwi. Normy te 
ustalono na 3400 mg/dobę dla mężczyzn i 2600 mg dla kobiet. Dla kobiet w ciąży i kar -
miących wartości norm są nieco wyższe niż dla pozostałych kobiet w analogicznych 
grupach wiekowych. 
Eksperci German Nutrition Society zaktualizowali normy dla ludności Niemiec,  
Austrii i Szwajcarii (D-A-CH) w 2017 roku (353). Kierowali się wartościami spożycia 
tego składnika, które są najkorzystniejsze dla obniżenia ryzyka nadciśnienia tętnicze -
go i udaru mózgu. Wartości AI zostały ustalone na 4000 mg/dobę dla mężczyzn i ko -
biet. Na podobnym poziomie ustalono normy dla kobiet w ciąży, na nieco wyższym 
dla karmiących piersią. W przypadku dzieci podstawą były normy dla osób dorosłych, 
uwzględniając różnice masy ciała i współczynniki wzrostu. 
Normy na potas opracowane przez French Agency for Food, Environmental and  
Occupational Health and Safety (ANSES) ustalono na 3500 mg/dobę dla osób dorosłych 
i kobiet w ciąży oraz 4000 mg/dobę dla kobiet karmiących piersią (192), podobnie jak 
normy EFSA. 
317
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Wskazaniami EFSA kierowano się również, nowelizując normy dla krajów nordyc -
kich w 2023 roku (330). Poziom wystarczającego spożycia dla osób dorosłych ustalono 
na 3500 mg/dobę. Zaproponowano również tymczasowy poziom średniego zapotrzebo -
wania (2800 mg/dobę dla dorosłych). 
Również normy dla mieszkańców Wielkiej Brytanii ustalone na poziomie referencyjne -
go spożycia wynoszą 3500 mg/dobę dla osób dorosłych (354). Dodatkowo zapropono -
wany został najniższy poziom referencyjnego spożycia (pokrywający zapotrzebowanie 
2,5 % populacji), który dla tej grupy wynosi 2000 mg. 
Normy na potas dla populacji Polski
Podstawą do opracowania norm na potas były zalecenia ekspertów EFSA z 2016 r. (333). 
Kierowano się również zaleceniami obowiązującymi w niektórych krajach europej -
skich. Normy te zostały ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (AI). Obecnie 
dostępne dane nie pozwalają na określenie średniego zapotrzebowania (EAR) na ten 
składnik. 
Normy na potas dla osób dorosłych, niezależnie od płci i wieku, wynoszą 3500 mg/dobę. 
W przypadku niemowląt i dzieci wartości te przeliczono, uwzględniając referencyjną 
masę ciała i wskaźnik wzrostu. Normy dla kobiet w ciąży ustalono na takim samym 
poziomie, jak dla niebędących w ciąży, natomiast w normach dla kobiet karmiących 
uwzględniono ilość potasu znajdującą się w wydzielanym mleku (tabela 13).
318
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Tabela 13. Normy na potas ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (AI)
Grupa/wiek
Potas (mg/dobę)
AI
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 750
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
800
1100
1800
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
2400
3000
3500
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
2400
3000
3500
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
3500
3500
3500
3500
3500
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
3500
3500
3500
3500
3500
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
3500
3500
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
4000
4000
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
319
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
CHLOR
Definicja chloru
Chlor (Cl) jest żółtozielonym gazem o liczbie atomowej 17, znajdującym się w VII grupie 
układu okresowego pierwiastków. Pierwiastek ten jest bardzo aktywny chemicznie.
Funkcje fizjologiczne chloru
Zawartość chloru w organizmie dorosłego mężczyzny wynosi około 84 g. Fizjologiczny 
poziom chlorków w surowicy krwi wynosi 98–106 mmol/l. Chlor odkłada się w skórze, 
tkance podskórnej i kościach. Występuje też w soku żołądkowym i ślinie. Jon chlorko -
wy uczestniczy w regulacji gospodarki wodno-elektrolitowej i równowagi kwasowo-za -
sadowej. Gospodarka chloru w organizmie pozostaje w ścisłym związku ze stężeniem 
sodu. Spadek stężenia sodu skutkuje spadkiem stężenia jonów chlorkowych i analogicz -
na reakcja zachodzi przy wzroście. Z organizmu chlor wydalany jest z moczem i potem 
(288, 289). 
Źródła chloru w żywności
Głównym źródłem chloru w pożywieniu jest sól kuchenna oraz produkty zawierające 
chlorek sodu. Ze względu na ograniczone informacje na temat jego ilości w produktach 
spożywczych, trudno jest określić zawartość chloru w diecie na podstawie badań doty -
czących spożycia żywności. 
Zapotrzebowanie organizmu na chlor
Zapotrzebowanie na chlor wiąże się ze spożyciem i wydalaniem sodu. Zapotrzebowanie 
na chlor dla poszczególnych grup ludności jest zbliżone do zapotrzebowania na sód 
(wyrażone w mmolach) (355). 
Konsekwencje niedoboru i nadmiaru chloru w organizmie
Niedobór chloru w diecie występuje rzadko. Do hipochloremii, kiedy jego stężenie w su-
rowicy spada poniżej 95 mmol/l, dochodzi w wyniku nadmiernej utraty chloru przez 
przewód pokarmowy, nerki, skórę, przy hiperproteinemii oraz przy podawaniu płynów 
bezelektrolitowych. Hiopochloremia związana jest z zasadowicą metaboliczną (303).
Nadmiar chloru związany ze zbyt dużym spożyciem występuje bardzo rzadko. Nie -
bezpieczeństwo takie występuje przy podawaniu chlorków, utracie wodorowęglanów 
przez przewód pokarmowy lub nerki, hipoproteinemii bądź na skutek zagęszczenia 
krwi. Na nadmiar chloru (hiperchloremię) wskazuje jego stężenie w surowicy powyżej 
105 mmol/l. Hiperchloremia wiąże się z kwasicą metaboliczną.
Normy na chlor opracowane przez wybrane grupy ekspertów
W 2019 roku Europejski Urzędu ds. Bezpieczeństwa Żywności (EFSA) opracował war -
tości referencyjne (DRVs) spożycia chloru (356). Dla niemowląt zostały one ustalone 
na poziomie wystarczającego spożycia (AI), dla pozostałych grup – na poziomie bez -
piecznego i wystarczającego spożycia (Safe and adequate intake). Ustalając wartości 
norm, eksperci uwzględnili zależność między bilansem sodu i chloru w organizmie. 
320
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Dla osób dorosłych, w tym również dla kobiet w ciąży i karmiących piersią, normy te 
wynoszą 3100 mg/dobę. 
Normy na chlor dla ludności Stanów Zjednoczonych i Kanady zostały opracowane 
w 2005 r. na poziomie wystarczającego spożycia (AI), wynoszącym dla osób dorosłych 
2300 mg/dobę (355). Również normy opracowywane przez German Nutrition Socie -
ty dla ludności Niemiec, Austrii i Szwajcarii (D-A-CH) w 2017 roku dla osób doro -
słych wynoszą 2300 mg (335), podobnie jak normy opracowane przez French Agency 
for Food, Environmental and Occupational Health and Safety (ANSES) (192). W Wiel -
kiej Brytanii poziom referencyjnego spożycia chloru dla osób dorosłych ustalono 
na 2500 mg/dobę (354).
Normy na chlor dla populacji Polski
Normy na chlor opracowano na poziomie wystarczającego spożycia (AI). Wartości AI 
ustalono na podstawie wartości przyjętych dla sodu. Założono, że 1 mmolowi sodu 
(23 mg) w diecie powinien odpowiadać 1 mmol chloru (35,5 mg) (tabela 14). 
321
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Tabela 14. Normy na chlor ustalone na poziomie wystarczającego spożycia (AI)
Grupa/wiek
Chlor (mg/dobę)
AI
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 570
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
1150
1550
1850
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
2000
2300
2300
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
2000
2300
2300
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
2300
2300
2300
2300
2300
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
2300
2300
2300
2300
2300
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
2300
2300
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
2300
2300
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
322
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
Piśmiennictwo
1. Wojtasik A., Woźniak A., Stoś K., Składniki mineralne. [w:] Normy żywienia dla po-
pulacji Polski i ich zastosowanie , [red] M. Jarosz, E. Rychlik, K. Stoś, J Charzewska, 
Narodowy Instytut Zdrowia Publicznego – Państwowy Zakład Higieny, Warszawa 
2020, 273–315.
2. Erdman J.W. Jr., MacDonald I.A., Zeisel S.H., Present knowledge in nutrition , John 
Wiley & Sons, 2012. 
3. Institute of Medicine (US), Dietary reference intakes for calcium and vitamin D , 
National Academy Press, Washington D.C., 2011. 
4. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific opinion 
on the Tolerable Upper Intake Level of calcium , EFSA Journal, 2012, 10, 7, 281. 
5. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific opinion 
on Dietary Reference Values for calcium , EFSA Journal, 2015, 13, 5, 4101. 
6. European Food Safety Authority (EFSA), Dietary Reference Values for nutrients. 
Summary report , EFSA supporting publication 2017, e15121 (update 2019). 
7. Cormick G., Belizán J.M., Calcium Intake and Health, Nutrients, 2019, 11, 7, 1606. 
8. Chandran M., Tay D., Mithal A., Supplemental calcium intake in the aging indi -
vidual: implications on skeletal and cardiovascular health, Aging Clin. Exp. Res., 
2019, 31, 6, 765–781. 
9. Saha S., Goswami R., Menstruation associated hypocalcemic symptoms and serum 
calcium in patients with idiopathic hypoparathyroidism , BMC Endocr. Disord., 
2014, 14, 28, 1–5. 
10. Shah S.C., Dai Q., Zhu X., i wsp., Associations between calcium and magnesium 
intake and the risk of incident gastric cancer: A prospective cohort analysis of the 
National Institutes of Health-American Association of Retired Persons (NIH-AARP) 
Diet and Health Study, Int. J. Cancer., 2019, 146, 11, 2999–3010. 
11. Health Council of the Netherlands, An evaluation of the EFSA’s dietary reference 
values (DRVs), Part 1. Dietary reference values for vitamins and minerals for adults. 
No. 2018/19A, Background document to: Voedingsnormen voor vitamines en mine -
ralen voor volwassenen  No. 2018/19, The Hague, September 18, 2018. 
12. Hajhashemy Z., Rouhani P., Saneei P., Dietary calcium intake in relation to type-2 
diabetes and hyperglycemia in adults: A systematic review and dose–response meta -
-analysis of epidemiologic studies,  Sci. Rep. 2022, 12, 1050. 
13. National Institutes of Health (NIH), Office of Dietary Supplements. Calcium, Fact 
Sheet for Health Professionals, Updated: July 24, 2024, https://ods.od.nih.gov/fact -
sheets/Calcium-HealthProfessional/ (dostęp z dnia: 16.10.2024).
14. Gaitán G., Flores S., Saavedra P. i wsp., Calcium does not inhibit the absorption  
of 5 milligrams of nonheme or heme iron at doses less than 800 milligrams in nonpre-
gnant women, J. Nutr., 2011, 141, 9, 1652–6. 
15. Abioye A.I., Okuneye T.A., Odesanya A.-M.O. i wsp., Calcium Intake and Iron 
Status in Human Studies: A Systematic Review and Dose-Response Meta-Analysis  
of Randomized Trials and Crossover Studies, J. Nutr., 2021, 151, 5, 1084–1101. 
16. Kunachowicz H., Nadolna I., Przygoda B., Iwanow K., Tabele składu i wartości od -
żywczej żywności , Wyd. 2, PZWL Wydawnictwo Lekarskie, Warszawa, 2017. 
323
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
17. Bourassa M.W., Abrams, S.A., Belizán J.M. i wsp. Interventions to improve calcium 
intake through foods in populations with low intake, Ann. N.Y. Acad. Sci., 2022, 
1511, 40–58. 
18. Zhu K., Prince R.L., Calcium and bone , Clin. Biochem., 2012, 45, 12, 936–942. 
19. Frontela C., Ros G., Martínez C., Phytic acid content and “in vitro” iron, calcium 
and zinc bioavailability in bakery products: The effect of processing, J. Cer. Sci., 2011, 
54, 173–179. 
20. Gueguen L., Pointillart A., The Bioavailability of Dietary Calcium, J. Am. College 
Nutr., 2000, 2, 19, 119S–136S. 
21. Hodges J.K., Cao S., Cladis D.P., Weaver C.M., Lactose intolerance and bone health: 
the challenge of ensuring adequate calcium intake , Nutrients, 2019, 11, 4, 718. 
22. Kwak H.S., Lee W.J., Lee M.R., Revisiting lactose as an enhancer of calcium ab -
sorption, Int. Dairy J., 2012, 22, 147–151. 
23. Szeleszczuk Ł., Kuras M., Znaczenie wapnia w metabolizmie człowieka i czynni -
ki wpływające na jego biodostępność w diecie , Biul. Wydz. Farm. WUM, 2014, 3, 
16–22. 
24. Cormick G., Betrán A.P., Metz F., Palacios C., Beltrán-Velazquez F., De las Nieves 
García-Casal M., Peña-Rosas H.P., Hofmeyr G.J., Belizán J.M., Regulatory and Poli-
cy-Related Aspects of Calcium Fortification of Foods. Implications for Implementing 
National Strategies of Calcium Fortification,  Nutrients, 2020, 12, 4, 1022. 
25. Bailey R.L., Dodd K.W., Goldman J.A. i wsp., Estimation of total usual calcium and 
vitamin D intakes in the United States , J. Nutr., 2010, 140, 4, 817–822. 
26. Blomhoff R., Andersen R., Arnesen E.K. i wsp., Nordic Nutrition Recommendations 
2023, Nordic Council of Ministers, Copenhagen, 2023.
27. Traczyk I. [red.], Projekt: Przeprowadzenie kompleksowych badań epidemiologicz -
nych dotyczących sposobu żywienia i stanu odżywienia społeczeństwa polskiego  
ze szczególnym uwzględnieniem osób dorosłych, wraz z identyfikacją czynników  
ryzyka zaburzeń odżywiania, oceną poziomu aktywności fizycznej, poziomu wiedzy 
żywieniowej oraz występowania nierówności w zdrowiu , Raport końcowy 2020. 
28. Szostak-Węgierek D. [red.], Projekt: Przeprowadzenie kompleksowych badań epi -
demiologicznych dotyczących sposobu żywienia i stanu odżywienia społeczeństwa 
polskiego ze szczególnym uwzględnieniem osób w wieku podeszłym, wraz z identyfi -
kacją czynników ryzyka zaburzeń odżywiania, oceną poziomu aktywności fizycznej, 
poziomu wiedzy żywieniowej oraz występowania nierówności w zdrowiu , Raport 
końcowy 2020. 
29. Szamotulska K. i wsp., Przeprowadzenie kompleksowych badań epidemiologicznych 
dotyczących sposobu żywienia i stanu odżywienia kobiet ciężarnych wraz z identyfi -
kacją czynników ryzyka zaburzeń odżywiania, oceną poziomu aktywności fizycznej, 
poziomu wiedzy żywieniowej oraz występowania nierówności w zdrowiu . Raport 
końcowy badania 2017–2020, Instytut Matki i Dziecka, 2020. 
30. Kovacs C.S., Calcium and bone metabolism during pregnancy and lactation ,  
J. Mammary Gland Biol., 2005, 10, 2, 105–118. 
31. Sempos C.T., Durazo-Arvizu R.A., Fischer P.R., Munns C.F., Pettifor J.M., Tha -
cher T.D., Serum 25-hydroxyvitamin D requirements to prevent nutritional rickets 
in Nigerian children on a low-calcium diet–a multivariable renanalysis, Am. J. Clin. 
Nutr., 2021; 114, 231–7. 
324
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
32. Fong J., Khan A., Hypocalcemia: updates in diagnosis and management for primary 
care, Can. Fam. Physician., 2012, 58, 158–62. 
33. Bove-Fenderson E., Mannstadt M., Hypocalcemic disorders, Best Pract. Res. Clin. 
Endocrinol. Metab., 2018, 32, 639–56. 
34. Pepe J., Colangelo L., Biamonte F. i wsp., Diagnosis and management of hypocalce -
mia, Endocrine, 2020, 69, 485–95.
35. Szostak-Węgierek D., Znaczenie prawidłowego żywienia się kobiety podczas ciąży,  
[w:] Żywienie w czasie ciąży i karmienia piersią, [red.] D. Szostak-Węgierek, PZWL, 
Warszawa, 2021. 
36. Institute of Medicine (US), Dietary Reference Intakes for calcium, phosphorus, ma -
gnesium, vitamin D and fluoride, National Academy Press , Washington D.C., 1997. 
37. Moe S.M., Disorders involving calcium, phosphorus, and magnesium , Prim. Care., 
2008, 35, 2, 215–237. 
38. Patel A.M., Goldfarb S., Got calcium? Welcome to the calcium-alkali syndrome ,  
J. Am. Soc. Nephrol., 2010, 21, 9, 1440–1443.
39. Chiodini I., Bolland M. J., Calcium supplementation in osteoporosis: useful or har -
mful?, Eur. J. Endocrinol., 2018, 178, 4, D13–D25. 
40. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific opinion 
on Dietary Reference Values for phosphorus , EFSA Journal, 2015, 13, 7, 4185. 
41. Uwitonzea A.M., Rahmanb S., Ojehc N. i wsp., Oral manifestations of magnesium 
and vitamin D inadequacy , J. Steroid Biochem. Mol. Biol., 2020, 200, 10563. 
42. National Institutes of Health (NIH), Office of Dietary Supplements. Phosphorus. 
Fact Sheet for Health Professionals, Updated: May 4, 2023, https://ods.od.nih.gov/
factsheets/Phosphorus-HealthProfessional/ (dostęp z dnia: 23.09.2024). 
43. Trautvetter U., Ditscheid B., Jahreis G., Glei M., Habitual Intakes, Food Sources 
and Excretions of Phosphorus and Calcium in Three German Study Collectives,  
Nutrients, 2018, 10, 171. 
44. Calvo M.S., Uribarri J., Contributions to total phosphorus intake: all sources consi -
dered, Semin. Dial., 2013, 26, 1, 54–61. 
45. Roe M.A., Bell S., Oseredczuk M. i wsp., Updated food composition database for 
nutrient intake , EFSA Supporting publication, 2013, EN-355. 
46. Ling M.-P., Huang J.-D., Hsiao H.-A., Chang Y.-W., Kao, Y.-T., Risk Assessment  
of the Dietary Phosphate Exposure in Taiwan Population Using a Total Diet Study,  
Foods, 2020, 9, 1574. 
47. Fulgoni K., Fulgoni V.L. 3rd., Wallace T.C., Association of Total, Added, and Natu -
ral Phosphorus Intakes with Biomarkers of Health Status and Mortality in Healthy 
Adults in the United States, Nutrients, 2022, 14, 1738. 
48. Fulgoni K., Fulgoni V.L. 3rd., Trends in Total, Added, and Natural Phosphorus In-
take in Adult Americans, NHANES 1988–1994 to NHANES 2015–2016, Nutrients, 
2021, 13, 7, 2249. 
49. Welte A.L., Harpel T., Schumacher J., Barnes J.L., Registered dietitian nutritionists 
and perceptions of liberalizing the hemodialysis diet, Nutr. Res. Pract., 2019, 13, 4, 
310–315. 
50. Duong C.N., Akinlawon O.J., Gung J. i wsp., Bioavailability of phosphorus and kid -
ney function in the Jackson Heart Study, Am. J. Clin. Nutr., 2022, 116, 2, 541–550. 
325
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
51. EFSA, Re-evaluation of phosphoric acid–phosphates – di-, tri- andpolyphosphates  
(E 338–341, E 343, E 450–452) as foodadditives and the safety of proposed extension 
of use, EFSA Journal, 2019, 17, 6, 5674. 
52. Council for Responsible Nutrition (CRN), Vitamin and Mineral Safety, 3rd Edition, 
2013, www.crnusa.org (dostęp z dnia: 23.09.2024).
53. Gaasbeek A., Meinders A., Hypophosphatemia: an update on its etiology and treat -
ment, Am. J. Med., 2005, 118, 10, 1094–1101. 
54. O’Brien K.O., Kerstetter J.E., Insogna K.L., Phosphorus, [w:] Modern nutrition  
in health and disease , [red.] A.C. Ross, B. Caballero, R.J. Cousins i wsp., Lippincott 
Williams & Wilkins, Philadelphia, 2014, 150–158. 
55. Scientific Committee on Food, Scientific Panel on Dietetic Products, Nutrition 
and Allergies, Tolerable Upper Intake Levels for vitamins and minerals. Opinion  
of the Scientific Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies on a request from 
the Commission Related to the Tolerable Upper Intake Level of phosphorous , EFSA, 
2006, 447–460. 
56. Mancini F.R., Affret A., Dow C. i wsp., High dietary phosphorus intake is associated 
with an increased risk of type 2 diabetes in the large prospective E3N cohort study,  
Clin. Nutr., 2018, 37, 5, 1625–1630. 
57. Hannah J., Roe M., Warthon-Medina M. i wsp., Phosphorus in food: limitations  
of food composition data, J. Kid. Care, 2018, 3, 6, 344–398. 
58. Waziri B., Duarte R., Naicker S., Chronic Kidney Disease-Mineral and Bone  
Disorder (CKD-MBD): Current Perspectives,  Int. J. Nephrol. Renovasc. Dis., 2019, 
12, 263–276. 
59. Su G., Saglimbene V., Wong G. i wsp., Dietary Phosphorus, Its Sources, and Mor -
tality in Adults on Haemodialysis: The DIET-HD Study, Nutrients, 2022, 14, 4064. 
60. Suvi T., Itkonen and Christel Lamberg-Allardt: Phosphorus – a scoping review for 
Nordic Nutrition Recommendations 2023 , Food. Nutr. Res., 2023, 67, 10.29219.
61. Wyskida K., Chudek J., Suplementacja doustna magnezu – wskazania, przeciw -
wskazania, sytuacje niejednoznaczne , Med. Dypl., 2016, 3, 12–17. 
62. Kirkland A.E., Sarlo G.L., Holton K.F.D., The role of magnesium in neurological 
disorders, Nutrients, 2018, 10, 6, 730. 
63. Gröber U., Schmidt J., Kisters K., Magnesium in prevention and therapy , Nutrients, 
2015, 7, 9, 8199–8226. 
64. Lyu C., Tsinovoi C.L., Xuna P. i wsp., Magnesium intake was inversely associated 
with hostility among American young adults , Nutr. Res., 2021, 89, 35–44, 
65. Afsharfar M., Shahraki M., Shakiba M. i wsp., The effects of magnesium supplemen-
tation on serum level of brain derived neurotrophic factor (BDNF) and depression 
status in patients with depression , Clin. Nutr. ESPEN, 2021, 42, 381–86. 
66. Soriano-Pérez L., Aranda-Riveraa A.K., Alfredo Cruz-Gregorioa A., Pedraza -
-Chaverri J., Magnesium and type 2 diabetes mellitus: Clinical and molecular me -
chanisms, Health Sci. Rev., 2022, 4, 100043. 
67. Porri D., Biesalski H.K., Limitone A. i wsp., Effect of magnesium supplementation 
on women’s health and well-being, NFS Journal, 2021, 23, 9, 30–36. 
68. Dent A., Selvaratnam R., Measuring magnesium – physiological, clinical and analy -
tical perspectives , Clin. Biochem., 2022, 105–106, 1–15. 
326
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
69. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific opinion 
on Dietary Reference Values for magnesium , EFSA Journal, 2015, 13, 7, 4186. 
70. Adebamowo S.N., Spiegelman D., Willett W., Rexrode K.M., Association between 
intakes of magnesium, potassium, and calcium and risk of stroke: 2 cohorts of US 
women and updated meta-analyses , Am. J. Clin. Nutr., 2015, 101, 6, 1269–1277. 
71. Iskra M., Krasińska B., Tykarski A., Magnez — rola fizjologiczna, znaczenie klinicz -
ne niedoboru w nadciśnieniu tętniczym i jego powikłaniach oraz możliwości uzupeł -
niania w organizmie człowieka , Nadciśn. Tętn., 2013, 17, 6, 447–459. 
72. Silva Morais J.B., Soares Severo J., Reis de Alencar G.R. i wsp., Effect of magnesium 
supplementation on insulin resistance in humans: A systematic review , Nutrition, 
2017, 38, 54–60. 
73. Dibaba D.T., Chen C., Lu L. i wsp., Magnesium intake is inversely associated with 
the risk of metabolic syndrome in the REasons for geographic and racial differences 
in stroke (REGARDS) cohort study , Clin. Nutr., 2021, 40, 2337–2342. 
74. Cheung M.M., Dall R.D., Shewokis P.A., The effect of combined magnesium and 
vitamin D supplementation on vitamin D status, systemic inflammation, and blood 
pressure: A randomized double-blinded controlled trial , Nutrition, 2022, 99–100, 
111674. 
75. Theisen C.F., Wodschow K., Hansen B. i wsp., Drinking water magnesium and car -
diovascular mortality: A cohort study in Denmark , 2005–2016, Environ. Int., 2022, 
164, 107277. 
76. Rybicka M., Baranowska-Bosiacka I., Żyluk B. i wsp., The role of magnesium in mi -
graine pathogenesis. Potential use of magnesium compounds in prevention and tre -
atment of migraine headaches , J. Elem., 2012, 17, 2, 345–356. 
77. Sun C., Wang R., Li Z., Zhang D., Dietary magnesium intake and risk of depression , 
J. Affect. Disord., 2019, 246, 627–632. 
78. Li Z., Lv J., Wang W., Zhang D., Dietary magnesium and calcium intake and risk 
of depression in the general population: A meta-analysis , Aust. N. Z. J. Psychiatry, 
2017, 51, 3, 219–229. 
79. Anjom-Shoae J., Sadeghi O., Keshteli A.H. i wsp., The association between dietary 
intake of magnesium and psychiatric disorders among Iranian adults: a cross-sectio -
nal study, Br. J. Nutr., 2018, 120, 6, 693–702. 
80. Phelan D., Molero P., Martinez-Gonzalez M.A. i wsp., Magnesium and mood di -
sorders: systematic review and meta-analysis , BJPsych. Open, 2018, 4, 4, 167–179. 
81. Wark P.A., Lau R., Norat T., Kampman E., Magnesium intake and colorectal tumor 
risk: a case-control study and meta-analysis , Am. J. Clin. Nutr., 2012, 96, 3, 622–631. 
82. Groenendijk I., van Delft M., Versloot P. i wsp., Impact of magnesium on bone he -
alth in older adults: A systematic review and meta-analysis , Bone, 2022, 154, 116233. 
83. Kuang X., Chioub J., Lo K., Wen C., Magnesium in joint health and osteoarthritis , 
Nutr. Res., 2021, 90, 24–35. 
84. D-A-CH Deutsche Gesellschaft für Ernährung, Österreichische Gesellschaft für 
Ernährung, Referenzwerte für die Nährstoffzufuhr, wydanie 2. wydanie 8 zaktuali -
zowane, Bonn, 2024. 
85. Institute of Medicine (US), Dietary Reference Intakes for Vitamin A, Vitamin K, 
Arsenic, Boron, Chromium, Copper, Iodine, Iron, Manganese, Molybdenum, Nickel, 
Silicon, Vanadium, and Zinc , National Academy Press, Washington D.C., 2001. 
327
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
86. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific opinion 
on Dietary Reference Values for iron , EFSA Journal, 2015, 13, 10, 4254. 
87. Berger M.M., Shenkin A., Schweinlin A. i wsp., ESPEN micronutrient guideline , 
Clin. Nutr. 2022, 41, 1357–1424. 
88. Scheers N., Regulatory effects of Cu, Zn, and Ca on Fe absorption: the intricate play 
between nutrient transporters , Nutrients, 2013, 5, 3, 957–970. 
89. Hurrell R., Egli I., Iron bioavailability and dietary reference values , Am. J. Clin. 
Nutr., 2010, 91, 5, 1461S–1467S. 
90. Skolimowska D., Głąbska D., Analysis of heme and non-heme iron intake and iron 
dietary sources in adolescent menstruating females in a National Polish Sample , 
Nutrients, 2019, 11, 5, 1049. 
91. Samek G., Gogga P., Zapobieganie niedoborowi żelaza u osób stosujących dietę we -
gańską, Med. Og. Nauk. Zdr., 2022, 28, 1, 33–39. 
92. EFSA, Scientific opinion on the tolerable upper intake level for iron , EFSA Journal, 
2024, 22, 6, 1–106. 
93. Piskin E., Cianciosi D., Gulec S. i wsp., Iron absorption: Factors, limitations, and 
improvement methods, ACS Omega, 2022, 7, 20441–20456.
94. Qubty W., Renaud D.L., Cognitive impairment associated with low ferritin responsi -
ve to iron supplementation , Pediatr. Neurol., 2014, 51, 6, 831–833. 
95. Li Z., Song X., Hang D., Dietary zinc and iron intake and risk of depression: A me -
ta-analysis, Psychiatry Res., 2017, 251, 41–47. 
96. Li Z., Wang W., Xin X., Association of total zinc, iron, copper and selenium intakes 
with depression in the US adults , J. Affect. Disord., 2018, 228, 68–74. 
97. Warner M.J., Kamran M.T., Iron Deficiency Anemia, In: StatPearls [Internet], Tre -
asure Island (FL): StatPearls Publishing, 2022, 01, [Updated 2022, 08], https://www.
ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK448065/ (dostęp z dnia: 12.09.2024).
98. Portugal-Nunes C., Castanho T.C., Amorim L. i wsp., Iron Status is Associated with 
Mood, Cognition, and Functional Ability in Older Adults: A Cross-Sectional Study , 
Nutrients, 2020, 12, 11, 3594. 
99. Dama M., Van Lieshout R.J., Mattina G., Steiner M., Iron Deficiency and Risk of 
Maternal Depression in Pregnancy: An Observational Study , J. Obstet. Gynaecol. 
Can., 2018, 40, 6, 698–703. 
100. Tian Y, Zheng Z, Ma C., The effectiveness of iron supplementation for postpartum 
depression: A protocol for systematic review and meta-analysis, Medicine (Baltimo -
re), 2020, 99, 50, e23603. 
101. Hidese S., Saito K., Asano S., Kunugi H., Association between iron-deficiency ane -
mia and depression: A web-based Japanese investigation , Psychiatry Clin. Neuro -
sci., 2018, 72, 7, 513–521. 
102. Yin R., Gao Q., Fu G., Zhao Q., The causal effect of iron status on risk of anxiety 
disorders: A two-sample Mendelian randomization study , PLoS ONE, 2024, 19, 3, 
e0300143. 
103. Dudek M., Kocyłowski R., Kokocińska K. i wsp., Ocena podaży żelaza i kwasu fo -
liowego u kobiet w wieku rozrodczym , Forum Zaburzeń Metabolicznych, 2017, 8, 2, 
88–95. 
104. Stanowisko Zespołu Ekspertów Polskiego Towarzystwa Ginekologicznego w sprawie 
profilaktyki niedoboru żelaza oraz niedokrwistości z niedoboru żelaza niską dawką 
328
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
żelaza hemowego u kobiet – stan wiedzy na 2013 rok , Ginekol. Pol., 2014, 1, 85, 
74–78. 
105. National Institutes of Health (NIH), Office of Dietary Supplements. Iron. Fact She -
et for Health Professionals , Updated: 15.06.2023, https://ods.od.nih.gov/factsheets/
Iron-HealthProfessional/ (dostęp z dnia: 10.09.2024).
106. Gallagher C.M., Chen J.J., Kovach J.S., The relationship between body iron stores 
and blood and urine cadmium concentrations in US never-smoking, non-pregnant 
women aged 20–49 years , Environ. Res., 2011, 111, 5, 702–707. 
107. Shah F., Kazi T.G., Afridi H.I. i wsp., Evaluation of status of trace and toxic metals 
in biological samples (scalp hair, blood, and urine) of normal and anemic children of 
two age groups, Biol. Trace Element Res., 2011, 141, 1–3, 31–149.
108. Kim Y., Effect of iron deficiency on the increased blood divalent metal concen-
trations, [w:] Iron Deficiency Anemia , [red.] L. Rodrigo, IntechOpen, 2018,  
https://www.intechopen.com/chapters/62047 (dostęp z dnia: 10.09.2024).
109. Zimmer M., Sieroszewski P., Oszukowski P. i wsp., Rekomendacje Polskiego To -
warzystwa Ginekologów i Położników dotyczące suplementacji u kobiet ciężarnych , 
Gin. Perinat. Prakt., 2020, 5, 4, 170–181. 
110. Eshak E. S., Iso H., Yamagishi K. i wsp., Associations between dietary intakes of 
iron, copper and zinc with risk of type 2 diabetes mellitus: A large population-based 
prospective cohort study , Clin. Nutr., 2018, 37, 2, 667–674. 
111. Marangoni F., Cetin I., Verduci E. i wsp., Maternal diet and nutrient requirements 
in pregnancy and breastfeeding. An Italian consensus document , Nutrients, 2016, 8, 
10, 629. 
112. National Health and Medical Research Council, Australian Government Depart -
ment of Health and Ageing, New Zealand Ministry of Health, Nutrient Reference 
Values for Australia and New Zealand , Canberra, National Health and Medical 
Research Council, 2006, Version 1.2, Updated 2017, https://www.nhmrc.gov.au/
sites/default/files/images/nutrient-refererence-dietary-intakes.pdf (dostęp z dnia: 
09.09.2024).
113. D-A-CH German Nutrition Society, Austrian Nutrition Society, Swiss Nutrition 
Society (eds.), Dietary Reference Values , 2nd version of the 1st edition, Neuer Um -
schau Buchverlag, 2015.
114. AESAN, Report of the Scientific Committee of the Spanish Agency for Food Safety 
and Nutrition (AESAN) on the Nutritional Reference Intakes for the Spanish popu -
lation, Reference number: AESAN-2019-003, 2019, Translated from the original 
published in the journal: Revista del Comité Científico de la AESAN, 29, pp: 43–68, 
https://www.aesan.gob.es/AECOSAN/docs/documentos/seguridad_alimentaria/
evaluacion_riesgos/informes_cc_ingles/NUTRITIONAL_REFERENCE_INTA -
KES.pdf (dostęp z dnia: 10.09.2024).
115. Jarosz M., Rychlik E., The problem of malnutrition in Poland and across the world , 
Post. N. Med., 2012, 25, 12, 917–923. 
116. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific Opi -
nion on Dietary Reference Values for zinc , EFSA Journal, 2014, 12, 10, 3844. 
117. Lowe N.M., Dykes F.C., Skinner A.L. i wsp., EURRECA – Estimating zinc require -
ments for deriving dietary reference values , Crit. Rev. Food Sci. Nutr., 2013, 53, 10, 
1110–1123. 
329
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
118. Chasapis C.T., Loutsidou A.C., Spiliopoulou C.A. i wsp., Zinc and human health: an 
update, Arch. Toxicol., 2012, 86, 4, 521–534.
119. King J.C., Cousins R., Zinc , [w:] Modern nutrition in health and disease , [red.] A.C. 
Ross, B. Caballero, R.J. Cousins i wsp., Williams & Wilkins, Philadelphia, USA, 
2014, 189–205. 
120. Gapys B., Raszeja-Specht A., Bielarczyk H., Rola cynku w procesach fizjologicznych 
i patologicznych organizmu , Diagn. Lab., 2014, 50, 1, 45–52. 
121. Maret W., Zinc biochemistry: from a single zinc enzyme to a key element of life , Adv. 
Nutr., 2013, 4, 1, 82–91.
122. Donangelo C.M., King J.C., Maternal zinc intakes and homeostatic adjustments 
during pregnancy and lactation , Nutrients, 2012, 4, 7, 782–798.
123. Plum L.M., Lothar R., Hajo H., The Essential Toxin: Impact of Zinc on Human He -
alth, Int. J. Environ. Res. Public Health, 2010, 7, 4, 1342–1365. 
124. Tian X., Diaz F.J., Zinc depletion causes multiple defects in ovarian function during 
the periovulatory period in mice , Endocrinol., 2012, 153, 2, 873–886.
125. Eshak E.S., Iso H., Yamagishi K. i wsp., Associations between copper and zinc inta -
kes from diet and mortality from cardiovascular disease in a large population-based 
prospective kohort study , J. Nutr. Biochem., 2018, 56, 126–132. 
126. Fernández-Caoa J.C., Warthon-Medinac M., Morane V.H. i wsp., Dietary zinc in -
take and whole blood zinc concentration in subjects with type 2 diabetes versus heal -
thy subjects: A systematic review, meta-analysis and meta-regression , J. Trace Elem. 
Med. Biol. 2018, 49, 241–251.
127. Joo Y.S., Kim H.W., Lee S. i wsp., Dietary zinc intake and incident chronic kidney 
disease, Clin. Nutr., 2021, 40, 1039–1045. 
128. Sun Y., Wang Y., Wang D., Zhou Q., Dietary zinc intake, supplemental zinc intake 
and serum zinc levels and the prevalence of kidney stones in adults , J. Trace Elem. 
Med. Biol., 2020, 57, 104–109. 
129. Li P., Xu J., Shi Y. i wsp., Association between zinc intake and risk of digestive tract 
cancers: A systematic review and meta-analysis , Clin. Nutr., 2014, 33, 415–420. 
130. Nakamura M., Miura A., Nagahata T. i wsp., Low zinc, copper, and manganese in-
take is associated with depression and anxiety symptoms in the Japanese working 
population: findings from the Eating Habit and Well-Being Study , Nutrients, 2019, 
11, 4, 847. 
131. Lehto S.M., Ruusunen A., Tolmunen T., Dietary zinc intake and the risk of depres -
sion in middle-aged men: A 20-year prospective follow-up study , J. Affect. Disord., 
2013, 150, 682–685.
132. Alqabbani H.M., Nawal Abdullah N.A., Zinc status (intake and level) of healthy 
elderly individuals in Riyadh and its relationship to physical health and cognitive 
impairment, Clin. Nutr. Exp., 2020, 29, 10–17. 
133. Hedera P., Peltier A., Fink J.K. i wsp., Myelopolyneuropathy and pancytopenia due 
to copper deficiency and high zinc levels of unknown origin II. The denture cream  
is a primary source of excessive zinc , Neurotoxicology, 2009, 30, 6, 996–9. 
134. Querfurth H.W., LaFerla F.M., Alzheimer’s disease , N. Engl. J. Med., 2010, 362, 4, 
329–344. 
330
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
135. Haase H., Ellingerb S., Linseisenc J., Neuhäuser-Bertholde M., Richterf M., on be -
half of the German Nutrition Society (DGE), Revised D-A-CH-reference values for 
the intake of zinc, J. Trace. Elem. Med. Biol., 2020, 61, 126536. 
136. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific Opi -
nion on Dietary Reference Values for copper , EFSA Journal, 2015, 13, 10, 4253. 
137. Bost M., Houdart S., Oberli M. i wsp., Dietary copper and human health: Current 
evidence and unresolved issues , J. Trace Elem. Med. Bio., 2016, 35, 107–115. 
138. Lutsenko S, Washington-Hughes C, Ralle M., Schmidt K., Copper and the brain 
noradrenergic system , J. Biol. Inorg. Chem., 2019, 24, 1179–1188. 
139. de Romana D.L., Olivares M., Uauy R. i wsp., Risks and benefits of copper in light  
of new insights of copper homeostasis , J. Trace Elem. Med. Bio., 2011, 25, 3–13. 
140. Klevay L., Cardiovascular disease from copper deficiency – a history , J. Nutr., 2000, 
130, Suppl. 25, 489S–492S. 
141. Fox P.L., The copper-iron chronicles: the story of an intimate relationship, Biometals, 
2003, 16, 1, 9–40. 
142. Jaiser S.R., Winston G.P., Copper deficiency myelopathy , J. Neurol., 2010, 257, 6, 
869–881. 
143. Zietz B.P., de Vergara J.D., Dunkelberg H., Copper concentrations in tap water and 
possible effects on infant’s health – results of a study in Lower Saxony, Germany , 
Environ. Res., 2003, 92, 2, 129–138. 
144. Taylor A.A, Tsuji J.S., Garry M.R., Critical review of exposure and effects: implica -
tions for setting regulatory health criteria for ingested copper, Environ. Manage., 
2020, 65, 1, 131–159. 
145. EFSA Scientific Committee, More S.J., Bampidis V. i wsp., Scientific Opinion on the 
re-evaluation of the existing health-based guidance values for copper and exposure 
assessment from all sources , EFSA Journal, 2023, 21,1, 7728, 117. 
146. Turnlund J.R., Keyes W.R., Kim S.K. i wsp., Long-term high copper intake: effects 
on copper absorption, retention, and homeostasis in men , Am. J. Clin. Nutr., 2005, 
81, 4, 822–828. 
147. Klevay L.M., Copper and cognition , Clin. Neurophysiol., 2010, 121, 12, 2177. 
148. Coelho F.C., Squitti R., Ventriglia M., Agricultural use of copper and its link to Al -
zheimer’s disease,  Biomolecules, 2020, 10, 897. 
149. Lim S.L., Rodriguez-Ortiz C.J., Hsu H.W., Chronic copper exposure directs micro -
glia towards degenerative expression signatures in wild-type and J20 mouse model  
of Alzheimer’s disease , J. Trace Elem. Med. Biol., 2020, 62, 126578. 3173. 
150. Gromadzka G., Tarnacka B., Flaga A., Adamczyk A., Copper dyshomeostasis in neu-
rodegenerative diseases-therapeutic implications , Int. J. Mol. Sci., 2020, 21, 23, 9259.
151. Silbert L.C., Lahna D., Promjunyakul N.O., Risk factors associated with cortical 
thickness and white matter hyperintensities in dementia free Okinawan elderly ,  
J. Alzheimers. Dis., 2018, 63, 365–372. 
152. Davis C.I., Gu X., Kiefer R.M., Altered copper homeostasis underlies sensitivity  
of hepatocellular carcinoma to copper chelation , Metallomics, 2020, 12, 1995–2008. 
153. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific opinion 
on Dietary Reference Values for iodine , EFSA Journal, 2014, 12, 5, 3660. 
331
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
154. National Institutes of Health (NIH), Office of Dietary Supplements, Iodine. Fact 
Sheet for Health Professionals, Updated: 01.05.2024, https://ods.od.nih.gov/factshe -
ets/Iodine-HealthProfessional/ (dostęp z dnia: 23.09.2024).
155. Ershow A.G., Skeaff S.A., Merkel J.M., Pehrsson P.R., Development of databases on 
iodine in foods and dietary supplements , Nutrients, 2018, 10, 100, 1–20.
156. González A., Paz S., Rubio C i wsp., Human Exposure to Iodine from the Con-
sumption of Edible Seaweeds , Biol. Trace. Elem. Res., 2020, 197, 2, 361–366. 
157. Darias-Rosales J., Rubio C., Gutiérrez Á.J. i wsp., Risk assessment of iodine intake 
from the consumption of red seaweeds (Palmaria palmata and Chondrus crispus) , 
Environ. Sci. Pollut. Res. Int., 2020, 27, 36, 45737–45741. 
158. Murray C.W., Egan S.K., Kim H. i wsp., US Food and Drug Administration’s Total 
Diet Study: dietary intake of perchlorate and iodine , J. Expo. Sci. Environ. Epide -
miol., 2008, 18, 6, 571–580. 
159. Iodine intake in Germany on the decline again – tips for a good iodine intake Qu -
estions and answers on iodine intake and the prevention of iodine deficiency , BfR 
FAQ, 2020, (updated 09.02.2021), https://www.bfr.bund.de/en/iodine_intake_in_
germany_on_the_decline_again___tips_for_a_good_iodine_intake-128779.html 
(dostęp z dnia 23.09.2024).
160. Abt E., Spungen J., Pouillot R. i wsp., Update on dietary intake of perchlorate and 
iodine from U.S. food and drug administration’s total diet study: 2008–2012, J. Expo. 
Sci. Environ. Epidemiol., 2018, 28, 21–30.
161. Flynn A., Hirvonen T., Mensink G.B.M. i wsp., Intake of selected nutrients from 
foods, from fortification and from supplements in various European countries , Food 
Nutr. Res., 2009, 53, Suppl. 1. 
162. Trofimiuk-Müldner M., Konopka J., Sokołowski G. i wsp., Current iodine nutrition 
status in Poland (2017): is the Polish model of obligatory iodine prophylaxis able to 
eliminate iodine deficiency in the population ?, Public Health Nutr., 2020, 23, 14, 
2467–2477. 
163. Outzen M., Lund C.E., Christensen T., i wsp., Assessment of iodine fortification of 
salt in the Danish population , Eur. J. Nutr., 2022, 61, 6, 2939–2951. 
164. Halczuk K. M., Karwowski B. T., Zaopatrzenie w jod w Polsce – niemowlęta do szó -
stego miesiąca życia , Endokrynol. Ped. 2019, 18, 2, 67, 61–70. 
165. Miles E.A., Vahlberg T., Calder P.C. i wsp., Iodine status in pregnant women and 
infants in Finland, Eur. J. Nutr., 2022, 61, 6, 2919–2927. 
166. Gupta P.M., Gahche J.J., Herrick K.A. i wsp., Use of iodine-containing dietary 
supplements remains low among women of reproductive age in the United States:  
NHANES 2011–2014, Nutrients, 2018, 10, 422. 
167. Dold S., Zimmermann M.B., Jukic T. i wsp., Universal Salt Iodization Provides Suf -
ficient Dietary Iodine to Achieve Adequate Iodine Nutrition during the First 1000 
Days: A Cross-Sectional Multicenter Study , J. Nutr. 2018, 148, 587–598.
168. Lopes C.A., Prazeres S., Martinez-de-Oliveira J. i wsp., Iodine Supplementation in 
Pregnancy in an Iodine-Deficient Region: A Cross-Sectional Survey, Nutrients, 2022, 
14, 7, 1393. 
169. Delshad H., Raeisi A., Abdollahi Z., i wsp . Iodine supplementation for pregnant 
women: a cross-sectional national interventional study,  J. Endocrinol. Invest., 2021, 
44, 10, 2307–2314. 
332
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
170. Rodriguez-Diaz E., Pearce E.N., Iodine status and supplementation before, during, 
and after pregnancy, Best Pract. Res. Clin. Endocrinol. Metab., 2020, 34, 4, 101430. 
171. Dineva M., Fishpool H., Rayman M.P., Systematic review and meta-analysis of the 
effects of iodine supplementation on thyroid function and child neurodevelopment 
in mildly-to-moderately iodine-deficient pregnant women , Am. J. Clin. Nutr., 2020, 
112, 2, 389–412. 
172. Eastman C.J., Zimmermann M.B., The Iodine Deficiency Disorders . Update: 
06.02.2018, https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK285556/ (dostęp z dnia: 
23.09.2024).
173. WHO, UNICEF, ICCIDD, Assessment of iodine deficiency disorders and monitoring 
of their eliminination: a guide for programme managers , 3rd ed., 2007, http://www.
who.int/nutrition/publications/micronutrients/iodine_ deficiency/9789241595827/
en/, http://lpi.oregonstate.edu/ mic/minerals/calcium#food-sources (dostęp z dnia: 
23.09.2024).
174. Zimmermann M.B., Andersson M., Prevalence of iodine deficiency in Europe in 
2010, Ann. Endocrinol., 2011, 72, 2, 164–166. 
175. Krassas G.E., Poppe K., Glinoer D., Thyroid function and human reproductive he -
alth, Endocr. Rev. 2010, 31, 5, 702–755. 
176. Williams G.R., Neurodevelopmental and neurophysiological actions of thyroid hor -
mone, J. Neuroendocrinol., 2008, 20, 6, 784–794. 
177. Cheng S.Y., Leonard J.L., Davis P.J., Molecular aspects of thyroid hormone actions , 
Endocr. Rev., 2010, 31, 2, 139–170. 
178. Bath S.C., Steer C.D., Golding J. i wsp., Effect of inadequate iodine status in UK 
pregnant women on cognitive outcomes in their children: results from the Avon Lon-
gitudinal Study of Parents and Children (ALSPAC), Lancet, 2013, 382, 9889, 331–337. 
179. Bougma K., Aboud F.E., Harding K.B. i wsp., Iodine and mental development of 
children 5 years old and under: a systematic review and meta-analysis , Nutrients, 
2013, 5, 4, 1384–1416. 
180. Chen Z.P., Hetzel B.S., Cretinism revisited , Best Pract. Res. J. Clin. Endocrinol. Me -
tab., 2010, 24, 1, 39–50. 
181. Qian M., Wang D., Watkins W.E. i wsp., The effects of iodine on intelligence in chil -
dren: a meta-analysis of studies conducted in China , Asia Pac. J. Clin. Nutr., 2005, 
14, 1, 32–42. 
182. Zimmermann M.B., The effects of iodine deficiency in pregnancy and infancy , Pa-
ediatr. Perinat. Epidemiol., 2012, 26, Suppl. 1, 108–117. 
183. Purdue-Smithe A.C., Männistö T., Reische E. i wsp., Iodine and thyroid status 
during pregnancy and risk of stillbirth: A population-based nested case-control stu -
dy, Matern. Child Nutr. 2022, 18, 1, e13252. 
184. Teng W., Shan Z., Teng X. i wsp., Effect of iodine intake on thyroid diseases in Chi-
na, New Engl. J. Med., 2006, 354, 26, 2783–2793. 
185. Farebrother J., Zimmermann M.B., Andersson M., Excess iodine intake: sources, 
assessment, and effects on thyroid function , Ann. N. Y. Acad. Sci., 2019, 1446, 1, 
44–65. 
186. De Leo S., Lee S.Y., Braverman L.E., Hyperthyroidism,  Lancet, 2016, 388, 10047, 
906–918. 
333
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
187. Southern A.P, Anastasopoulou C., Jwayyed S., Iodine Toxicity , Update 05.2024,  
https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK560770/ (dostęp 23.09.2024).
188. World Cancer Research Fund/American Institute for Cancer Research (WCRF/
AICR), Food, Nutrition, Physical Activity, and the Prevention of Cancer: a Global 
Perspective, 20 07. 
189. Zimmermann M.B., Galetti V., Iodine intake as a risk factor for thyroid cancer:  
a comprehensive review of animal and human studies , Thyroid Res., 2015, 8, 8. 
190. Kim H.J., Kim N.K., Park H.K. i wsp., Strong association of relatively low and extre -
mely excessive iodine intakes with thyroid cancer in an iodine-replete area , Eur.  
J. Nutr., 2017, 56, 3, 965–971. 
191. Zhang X., Zhang F., Li Q. i wsp., Iodine nutrition and papillary thyroid cancer , 
Front. Nutr., 2022, 9, 1022650. 
192. ANSES, Opinion of the French Agency for Food, Environmental and Occupational 
Health and Safety on the Updating of the French dietary reference values for vita -
mins and minerals , Maisons-Alfort, 2021, https://www.anses.fr/en/system/files/
NUT2018SA0238EN.pdf (dostęp z dnia 23.09.2024).
193. Institute of Medicine (US), Dietary Reference Intakes: The Essential Guide to 
Nutrient Requirements , National Academies Press, Washington D.C., 2006. 
194. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies), 
Scientific Opinion on nutrient requirements and dietary intakes of infants and young 
children in the European Union , EFSA Journal, 2013, 11, 10, 3408, 103. 
195. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies), 
Scientific Opinion on the essential composition of infant and follow-on formulae , 
EFSA Journal 2014, 12, 7, 3760, 106. 
196. Jod ist als wichtiger bestandteil der schilddrüsenhormone am energiestoffwechsel, 
der regulation der körpertemperatur und an zellteilung und wachstum beteiligt ,  
https://www.dge.de/wissenschaft/referenzwerte/jod/ (dostęp z dnia 23.09.2024).
197. Institute of Medicine, Food and Nutrition Board, Dietary Reference Intakes for 
Vitamin C, Vitamin E, Selenium and Carotenoids , National Academy Press, Wa -
shington D.C., 2000. 
198. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific opinion 
on Dietary Reference Values for selenium , EFSA Journal, 2014, 12, 10, 3846. 
199. Mangiapane E., Pessione A., Pessione E., Selenium and selenoproteins: an overview 
on different biological systems , Curr. Protein Pept. Sci., 2014, 15, 6, 598–60. 
200. Schomburg L ., Selenium, selenoproteins and the thyroid gland: interactions in he -
alth and disease , Nat. Rev. Endocrinol., 2012, 8, 3, 160–171. 
201. Lu J., Holmgren A., The thioredoxin antioxidant system , Free Radic. Biol. Med., 
2014, 66, 75–87. 
202. Kieliszek M., Selenium – Fascinating Microelement, Properties and Sources in Food , 
Molecules, 2019, 24, 1298. 
203. Kieliszek M., Selenium, [w:] Advances in Food and Nutrition Research , Academic 
Press Inc., Cambridge, MA, USA, 2021, 96, 417–429. 
204. Golara A., Kozłowski M., Guzik P. i wsp., The role of selenium and manganese in the 
formation, diagnosis and treatment of cervical, endometrial and ovarian cancer , Int. 
J. Mol. Sci., 2023, 24, 10887. 
334
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
205. Książek I., Molekularne aspekty aktywności biologicznej selenu,  Postępy Biol. Ko -
mórki, 2015, 42, 1, 67–86. 
206. Vinceti M., Dennert G., Crespi C.M. i wsp., Selenium for preventing cancer, Cochra-
ne Database Syst. Rev., 2014, 3, CD005195. 
207. Babaknejad N., Sayehmiri F., Sayehmiri K. i wsp., The relationship between sele -
nium levels and breast cancer: a systematic review and meta-analysis , Biol. Trace 
Elem. Res., 2014, 159, 1–3, 1–7. 
208. Lippman S.M., Klein E.A., Goodman P.J. i wsp., Effect of selenium and vitamin E 
on risk of prostate cancer and other cancers: the Selenium and Vitamin E Cancer 
Prevention Trial (SELECT), JAMA, 2009, 301, 1, 39–51. 
209. Shibata T., Arisawa T., Tahara T. i wsp., Selenoprotein S (SEPS1) gene -105G>A pro-
moter polymorphism influences the susceptibility to gastric cancer in the Japanese 
population, BMC Gastroenterol., 2009, 9, 2. 
210. Sayehmiri K., Azami M., Mohammadi, Y. i wsp., The association between selenium 
and prostate cancer: A systematic review and meta-analysis, Asian Pac. J. Cancer 
Prev., 2018, 19, 1431–1437. 
211. Cai X.,Wang C., Yu W. i wsp., Selenium exposure and cancer risk: an updated meta -
-analysis and meta-regression , Sci. Rep., 2016, 6, 1–18. 
212. Kim J., Chung H.S., Choi M.K. i wsp., Association between serum selenium level and 
the presence of diabetes mellitus: A meta-analysis of observational studies , Diabetes 
Metab. J., 2019, 43, 447–460. 
213. Kohler L.N., Foote J., Kelley C.P. i wsp ., Selenium and type 2 diabetes: Systematic 
review, Nutrients, 2018, 10, 1924. 
214. Pyrzynska K., Sentkowska A., Selenium species in diabetes mellitus type 2 , Biol. 
Trace Elem. Res., 2024, 202, 2993–3004. 
215. Harthill M., Review: micronutrient selenium deficiency influences evolution of some 
viral infectious diseases , Biol. Trace Elem. Res., 2011, 143, 3, 1325-1336. 
216. Huang Z., Rose A.H. Hoffmann P.R., The role of selenium in inflammation and im-
munity: from molecular mechanisms to therapeutic opportunities , Antioxid. Redox 
Sign., 2012, 16, 705-743.
217. Becker A., Soliman K.F., The role of intracellular glutathione in inorganic mercury -
-induced toxicity in neuroblastoma cells , Neurochem. Res., 2009, 34, 9, 1677-1684. 
218. Flora S.J., Mittal M., Mehta A., Heavy metal induced oxidative stress and its possible 
reversal by chelation therapy , Indian J. Med. Res., 2008, 128, 4, 501–523. 
219. Newairy A.A., El-Sharaky A.S., Badreldeen M.M. i wsp., The hepatoprotective  
effects of selenium against cadmium toxicity in rats , Toxicology, 2007, 242, 23–30. 
220. Lazarus M., Cadmium and selenium interaction in mammals , Arh. Hig. Rada 
Toksikol., 2010, 61, 357-369. 
221. EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens, Scientific opinion on 
the tolerable upper intake level for selenium, EFSA Journal, 2023, 21, 1, 7704. 
222. National Institutes of Health (NIH), Office of Dietary Supplements, Selenium, Fact 
Sheet for Health Professionals , Updated: 15.04.2024, https://ods.od.nih.gov/factshe -
ets/Selenium-HealthProfessional/ (dostęp z dnia: 10.09.2024).
223. Kipp A.P., Strohm D., Brigelius-Flohé R. i wsp., Revised reference values for sele -
nium intake, German Nutrition Society (DGE) , J. Trace. Elem. Med. Biol., 2015, 32, 
195–199. 
335
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
224. Stone R., Diseases. A medical mystery in middle China , Science, 2009, 324, 5933, 
1378–1381. 
225. Sunde R.A., Selenium, [w:] Modern nutrition in health and disease , [red.] A.C. Ross, 
B. Caballero, R.J. Cousins i wsp., Lippincott Williams & Wilkins, Baltimore, 2014, 
265–276. 
226. Zou K., Liu G., Wu T. i wsp., Selenium for preventing Kashin-Beck osteoarthropathy 
in children: a meta-analysis , Osteoarthritis Cartilage, 2009, 17, 2, 144–151. 
227. Stone C.A., Kawai K., Kupka R. i wsp., Role of selenium in HIV infection, Nutr. Rev., 
2010, 68, 11, 671–681. 
228. de Menezes Barbosa E.G., Junior F.B., Machado A.A. i wsp., A longer time of expo -
sure to antiretroviral therapy improves selenium levels , Clin. Nutr., 2015, 34, 2,  
248–251. 
229. Wu Q., Rayman M.P., Lv H. i wsp., Low population selenium status is associated 
with increased prevalence of thyroid disease , J. Clin. Endocrinol. Metab., 2015, 100, 
4037–4047. 
230. Bülow Pedersen I., Knudsen N., Carlé A. i wsp., Serum selenium is low in newly 
diagnosed Graves’ disease: A population-based study , Clin. Endocrinol., 2013, 79, 
584–590. 
231. Rayman M.P., Leonidas Duntas H., Selenium Deﬁciency and Thyroid Disease,   
[w:] The Thyroid and Its Diseases , Springer, NewYork, USA, 2018. 
232. Deng M.G., Liu F., Liang Y. i wsp., Associations of serum zinc, copper, and sele -
nium with sleep disorders in the American adults: Data from NHANES 2011–2016 ,  
J. Affect Disord., 2023, 323, 378–385. 
233. Deng M.G., Cui H.T., Nie J.Q. i wsp. Genetic association between circulating sele -
nium level and the risk of schizophrenia in the European population: A two-sample 
Mendelian randomization study , Front. Nutr., 2022, 9, 969887. 
234. British Nutrition Foundation, Nutrition Requirements, 2021, https://www.nutrition.org.
uk/media/1z2ekndj/nutrition-requirements-update.pdf (dostęp z dnia: 10.09.2024). 
235. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition, and Allergies (NDA), Scientific Opi -
nion on Dietary Reference Values for fluoride , EFSA Journal, 2013, 11, 8, 3332. 
236. Everett E.T., Fluoride’s effects on the formation of teeth and bones, and the influence 
of genetics, J. Dent. Res., 2011, 90, 5, 552–560. 
237. Sampaio F.C., Levy S.M., Systemic fluoride , Monogr. Oral. Sci., 2011, 22, 133–145. 
238. Buzalaf M.A., Pessan J.P., Honorio H.M. i wsp., Mechanisms of action of fluoride for 
caries control , Monogr. Oral. Sci., 2011, 22, 97–114.
239. National Institutes of Health (NIH), Office of Dietary Supplements, Fluoride. Fact 
Sheet for Health Professionals . Updated: 26.06.2024, https://ods.od.nih.gov/factshe -
ets/Fluoride-HealthProfessional/ (dostęp z dnia: 12.09.204). 
240. Scientific Committee on Health and Environmental Risks of the European Com -
mission (SCHER), SCHER pre-consultation opinion on critical review of any new 
evidence on the hazard profile, health effects, and human exposure to fluoride and 
the fluoridating agents of drinking water , 18 May 2010. 
241. Whitford G.M., Acute toxicity of ingested fluoride , Monogr. Oral. Sci., 2011, 22, 
66–80. 
242. Ismail A.I., Hasson H., Fluoride supplements, dental caries and fluorosis: a systema -
tic review, J. Am. Dent. Assoc., 2008, 139, 11, 1457–1468. 
336
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
243. National Research Council (NRC), Fluoride in drinking water: a scientific review of 
EPA’s standards, Committee on Fluoride in Drinking Water, Board on Environmen-
tal Studies and Toxicology. Division on Earth and Life Studies, National Academies 
Press, Washington DC, 2006, USA. 
244. Helte E., Donat Vargas C., Kippler M. i wsp., Fluoride in drinking water, diet, and 
urine in relation to bone mineral density and fracture incidence in postmenopausal 
women, Environ. Health Perspectives, 2021, 129, 4. 
245. Strunecka A., Strunecky O., Chronic fluoride exposure and the risk of autism 
spectrum disorder. The Institute of Technology and Business, Environ Res., 2020,  
https://videleaf.com/wp-content/uploads/2020/06/Chronic-Fluoride-Exposure -
-and-the-Risk-of-Autism-Spectrum-Disorder.pdf (dostęp z dnia: 12.09.2024).
246. Duan Q., Jiao J., Chen X., Wang X., Association between water fluoride and the level 
of children’s intelligence: a dose–response meta-analysis , Public Health, 2018, 154, 
87–97. 
247. Aschner J.L., Aschner M., Nutritional aspects of manganese homeostasis ,  
Mol. Aspects. Med., 2005, 26, 4–5, 353–362. 
248. Balachandran R.C., Mukhopadhyay S., McBride D. i wsp., Brain manganese and 
the balance between essential roles and neurotoxicity , J. Biol. Chem., 2020, 295, 19, 
6312–6329. 
249. National Institutes of Health (NIH). Office of Dietary Supplements. Manganese. 
Fact Sheet for Health Professionals. Updated: 29.03.2021, https://ods.od.nih.gov/
factsheets/Manganese-HealthProfessional/ (dostęp z dnia: 10.09.2024).
250. Kondraciuk J., Łukawski K., Neurotoksyczność manganu , Med. Środow. 2023, 26, 
3–4, 43–48.
251. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific opinion 
on dietary reference values for manganes, EFSA Journal, 2013, 11, 11, 341944. 
252. Wołonciej M., Milewska E., Roszkowska-Jakimiec W., Pierwiastki śladowe jako 
aktywatory enzymów antyoksydacyjnych , Postępy Hig. Med. Dośw., 2016, 70,  
1483–1498. 
253. Soldin O.P., Aschner M., Effects of manganese on thyroid hormone homeostasis , 
Neurotoxicology, 2007, 28, 5, 951–956. 
254. Kazi T.G., Afridi H.I., Kazi N. i wsp., Copper, chromium, manganese, iron, nickel, 
and zinc levels in biological samples of diabetes mellitus patients , Biol. Trace Elem. 
Res., 2008, 122, 1, 1–18. 
255. Miltyk W., Karna E., Pałka J.M., Mechanizm upośledzenia biosyntezy kolagenu  
w przebiegu doświadczalnego starzenia fibroblastów skóry ludzkiej , Farmaceutycz -
ny Przegląd Naukowy, 2008, 4, 11–16. 
256. Treiber N., Maity P., Singh K. i wsp., The role of manganese superoxide dismutase  
in skin aging, Dermatoendocrinol., 2012, 4, 232–235. 
257. Mangan w wodzie przeznaczonej do spożycia przez ludzi. Znaczenie i zagrożenia  
dla bezpieczeństwa zdrowotnego. Postępowanie w przypadku podwyższonych warto -
ści stężeń, Główny Inspektorat Sanitarny, Warszawa, 2018. 
258. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific opinion 
on the tolerable upper intake level for manganese , EFSA Journal, 2023, 21, 11, e8413. 
337
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
259. Price C.T., Langford J.R., Liporace F.A., Essential nutrients for bone health and  
a review of their availability in the average North American diet. , Open Orthop.  
J., 2012, 6, 143–149. 
260. Szponar L., Sekuła W., Rychlik E. i wsp., Badania indywidualnego spożycia żywno -
ści i stanu odżywienia w gospodarstwach domowych , Instytut Żywności i Żywienia, 
101, Warszawa, 2003. 
261. Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady Nr 1169/2011 z dnia 25 paździer -
nika 2011 r. w sprawie przekazywania konsumentom informacji na temat żywno -
ści, zmiany rozporządzeń Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1924/2006  
i (WE) nr 1925/2006 oraz uchylenia dyrektywy Komisji 87/250/EWG, dyrektywy 
Rady 90/496/EWG, dyrektywy Komisji 1999/10/WE, dyrektywy 2000/13/WE Parla -
mentu Europejskiego i Rady, dyrektyw Komisji 2002/67/WE i 2008/5/WE oraz roz -
porządzenia Komisji (WE) nr 608/2004 , Dz.U. UE z 22.11.2011, L 304/18. 
262. Scientific Committee on Food, EFSA, Tolerable Upper intake levels for vitamins and 
minerals, 2006. 
263. Guide to Nutritional Supplements , [red.] B. Caballero, Elsevier, 2009. 
264. Grant E.C.G., Epilepsy and manganese , Lancet, 2004, 363, 572. 
265. Miyake Y., Tanaka K., Okubo H. i wsp., Manganese intake is inversely associated 
with depressive symptoms during pregnancy in Japan: Baseline data from the Kyushu 
Okinawa Maternal and Child Health Study , J. Affect. Disord., 2017, 211, 124–129. 
266. Aschner M., Erikson K., Manganese , Adv. Nutr., 2017, 8, 3, 520–521. 
267. Erikson K.M., Aschner M., Manganese: its role in disease and health , Met. Ions Life 
Sci., 2019, 19, 253–266. 
268. O’Neal S.L., Zheng W., Manganese toxicity upon overexposure: a decade in review , 
Curr. Environ. Health Rep., 2015, 2, 3, 315–328.
269. Chen P., Bornhorst J., Aschner M., Manganese metabolism in humans , Front. Bio-
sci. (Landmark Ed.), 2018, 23, 1, 1655–1679. 
270. Guilarte T.R., Gonzales K.K., Manganese-induced parkinsonism is not idiopathic 
Parkinson’s disease: Environmental and genetic evidence , Toxicol. Sci., 2015, 146, 
204–212.
271. Prasad S., Shamim U., Minj A. i wsp., Manganism without Parkinsonism: Isolated 
unilateral upper limb tremor in a Welder , J. Mov. Disord., 2019, 12, 2, 135–137. 
272. U.S. Department of Health and Human Services, Public Health Service, Agen -
cy for Toxic Substances and Disease Registry, Toxicological profile for man-
ganese, September 2012, https://www.atsdr.cdc.gov/ToxProfiles/tp151.pdf  
(dostęp z dnia: 10.09.2024).
273. Iyare P.U., The effects of manganese exposure from drinking water on school-age chil-
dren: A systematic review , Neurotoxicol., 2019, 73, 1–7. 
274. Bouchard M., Sauvé S., Barbeau B. i wsp., Intellectual impariment in school-age chil-
dren exposed to manganese from drinking water , Environ. Health Perspect., 2011, 
119, 1, 138–43. 
275. Menezes-Filho J.A., Novaes Cde O., Moreira J.C. i wsp., Elevated manganese  
and cognitive performance in school-aged children and their mothers , Environ. Res., 
2011, 111, 1, 156–163.
338
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
276. Khan K., Factor-Litvak P., Wasserman G.A. i wsp., Manganese exposure from drin -
king water and children’s classroom behavior in Bangladesh , Environ. Health Per -
spect., 2011, 119, 1501–1506. 
277. Ghosh R., Dubey S., Chatterjee S. i wsp., Hypermanganesemia induced chorea  
and cognitive decline in a tea seller, Tremor Other Hyperkinetic. Mov., 2020, 10, 45, 
1–7. 
278. Bjorklund G., Dadar M., Peana M. i wsp., Interactions between iron and manganese 
in neurotoxicity, Arch. Toxicol., 2020, 94, 3, 725–734. 
279. Oregon State University, Linus Pauling Institute, Micronutrient Information 
Center, Molybdenum, Updated 05.2021, https://lpi.oregonstate.edu/mic/minerals/
molybdenum (dostęp z dnia: 11.09.2024). 
280. Mayr S.J., Mendel R.R., Schwarz G., Molybdenum cofactor biology, evolution  
and deficiency, Biochim. Biophys. Acta Mol. Cell Res., 2021, 1868, 1, 118883. 
281. National Institutes of Health (NIH), Office of Dietary Supplements, Molybdenum , 
Updated: 30.03.2021, https://ods.od.nih.gov/factsheets/Molybdenum-HealthPro -
fessional/ (dostęp z dnia: 11.09.2024).
282. Novotny J.A., Peterson C.A., Molybdenum , Adv. Nutr., 2018, 1, 9, 3, 272–273. 
283. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition, and Allergies (NDA), Scientific opi -
nion on dietary reference values for molybdenum , EFSA Journal 2013, 11,8, 3333. 
284. Geng C., Gao Y., Li D., Jian X., Hu Q.: Contamination investigation and risk assess -
ment of molybdenum on an industrial site in China . J. Geochem. Explor., 2014, 144, 
273–281. 
285. Government of Canada, Dietary reference intakes for elements , Date modified: 
2023–09–19, https://www.canada.ca/en/health-canada/services/food-nutrition/
healthy-eating/dietary-reference-intakes/tables/reference-values-elements-dieta -
ry-reference-intakes-tables-2005.html (dostęp z dnia: 11.09.2024). 
286. Drevin G., Lelievre B., Riou J., Briet M., Molybdenum occupational study in a French 
cohort of workers, Ann. Work Expo. Health, 2022, 66, 1, 52–59. 
287. Food Safety Authority of Ireland (FSAI), Report of the Scientific Committee  
of the Food Safety Authority of Ireland. The safety of vitamins and minerals in food 
supplements – establishing tolerable upper intake levels and a risk assessment appro -
ach for products marketed in Ireland. (Revision 2) , 2020, https://www.fsai.ie/getme -
dia/278afeef-0e80-492b-9aae-61ce44307cbd/9565_fsai_vitaminsandminerals_re -
port_fa3(1).pdf?ext=.pdf (dostęp z dnia 12.09.2024).
288. Sikorski Z., Odżywcze i zdrowotne właściwości składników żywności, [w:] Chemia 
żywności, T.3, WNT, Warszawa, 2012. 
289. Petraccia L., Liberati G., Masciullo S.G. i wsp., Water, mineral waters and health , 
Clin. Nutr., 2006, 25, 3, 377–385.
290. Fijorek K., Püsküllüoğlu M. Tomaszewska D. i wsp., Serum potassium, sodium and 
calcium levels in healthy individuals – literatute review and data analysis , Folia 
Med. Cracov., 2014, 54, 1, 53–70. 
291. EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens (NDA), Scientific Opi -
nion on the scientific advice related to nutrient profiling for the development of har -
monised mandatory front-of-pack nutrition labelling and the setting of nutrient pro -
files for restricting nutrition and health claims on foods , EFSA Journal 2022, 20, 4, 
7259. 
339
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
292. Weker H., Barańska M., Riahi A. i wsp., Nutrition of infants and young children  
in Poland – Pitnuts 2016, Dev. Period. Med., 2017, 21, 1, 13–28. 
293. Leroux I.N., Ferreira A.P.S.D.S., Paniz F.P. i wsp., Brazilian preschool children  
attending day care centers show an inadequate micronutrient intake through 24-h 
duplicate diet, J. Trace. Elem. Med. Biol., 2019, 54, 175–182. 
294. Stoś K., Ołtarzewski M., Głowala A., Jarosz M., Spożycie sodu i soli kuchennej wśród 
dzieci w wieku szkolnym w Polsce , Żyw. Człow. Metab., 2016, 43, 2 85–95. 
295. Wang H., Wang D., Ouyang Y. i wsp., Do Chinese children get enough micro -
nutrients?, Nutrients, 2017, 9, 4, 397. 
296. Quader Z.S., Zhao L., Gillespie C. i wsp., Sodium intake among persons aged ≥ 2 
years – United States, 2013–2014, Morb. Mortal. Wkly. Rep., 2017, 66, 12, 324–238. 
297. Malavolti M., Naska A., Fairweather-Tait S.J. i wsp., Sodium and potassium content 
of foods consumed in an italian population and the impact of adherence to a medi -
terranean diet on their intake , Nutrients, 2021, 13, 8, 2681. 
298. Bailey R.L., Pac S.G., Fulgoni V.L. 3rd. i wsp., Estimation of total usual dietary inta-
kes of pregnant women in the United States, JAMA Netw. Open., 2019, 2, 6, e195967. 
299. EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens (NDA), Dietary referen-
ce values for sodium , EFSA Journal, 2019, 17, 9, 5778. 
300. Zakauskiene U., Macioniene E., Zabuliene L. i wsp., Sodium, potassium and iodine 
intake in an adult population of Lithuania , Nutrients, 2022, 14, 18, 3817. 
301. Meyer H.E., Johansson L., Eggen A.E. i wsp., Sodium and potassium intake assessed 
by spot and 24-h urine in the population-based Tromsø Study 2015–2016 , Nutrients, 
2019, 11, 7, 1619. 
302. Allsopp A.J., Sutherland R., Wood P., Wootton S.A., The effect of sodium balance 
on sweat sodium secretion and plasma aldosterone concentration , Eur. J. Applied. 
Physiol., 1998, 78, 6, 516–521. 
303. Kokot F., Franek E., Zaburzenia gospodarki wodno-elektrolitowej i kwasowo-zasa -
dowej, PZWL Wydawnictwo Lekarskie, Warszawa, 2013. 
304. Miller N.E., Rushlow D., Stacey S.K., Diagnosis and management of sodium disor -
ders: hyponatremia and hypernatremia , Am. Fam. Physician, 2023, 108, 5, 476–486. 
305. Smoleński O., Pardała A., Smoleński W., Nerki osób w wieku podeszłym , [w:] Fizjo-
logia starzenia się. Profilaktyka i rehabilitacja , [red.] A. Marchewka, Z. Dąbrowski, 
J.A. Żołądź, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa, 2013, 203–218. 
306. Äijälä M., Malo E., Santaniemi M. i wsp., Dietary sodium intake and prediction of 
cardiovascular events , Eur. J. Clin. Nutr., 2015, 69, 9, 1042–1047. 
307. Kalogeropoulos A.P., Georgiopoulou V.V., Murphy R.A. i wsp., Dietary sodium 
content, mortality, and risk for cardiovascular events in older adults: the Health, 
Aging, and Body Composition (Health ABC) Study , JAMA Intern. Med., 2015, 175, 
3, 410–419. 
308. Wang Y.J., Yeh T.L., Shih M.C. i wsp., Dietary sodium intake and risk of cardio -
vascular disease: a systematic review and dose-response meta-analysis , Nutrients, 
2020, 12, 10, 2934. 
309. Ma Y., He F.J., Sun Q. i wsp., 24-hour urinary sodium and potassium excretion  
and cardiovascular risk , N. Engl. J. Med., 2022, 386, 3, 252–263. 
340
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
310. Filippini T., Malavolti M., Whelton P.K., Vinceti M., Sodium intake and risk of hy -
pertension: a systematic review and dose-response meta-analysis of observational 
cohort studies, Curr. Hypertens. Rep., 2022, 24, 5, 133–144.
311. Stamler J., Elliott P., Kesteloot H. i wsp ., Inverse relation of dietary protein markers 
with blood pressure. Findings for 10,020 men and women in the INTERSALT Study. 
INTERSALT Cooperative Research Group. INTERnational study of SALT and blood 
pressure, Circulation, 1996, 94, 7, 1629–1634.
312. Perry I.J., Beevers D.G., Salt intake and stroke: a possible direct effect , J. Hum. Hy-
pertens., 1992, 6, 1, 23–25. 
313. Schmieder R.E., Martus P., Klingbeil A., Reversal of left ventricular hypertrophy in 
essential hypertension. A meta-analysis of randomized double-blind studies , JAMA, 
1996, 275, 19, 1507–1513. 
314. Qian Q., Dietary influence on body fluid acid-base and volume balance: the delete -
rious “norm” furthers and cloaks subclinical pathophysiology , Nutrients, 2018, 10, 
6, 778. 
315. Sumida K., Molnar M.Z., Potukuchi P.K. i wsp., Changes in albuminuria and sub -
sequent risk of incident kidneydisease , Clin. J. Am. Soc. Nephrol., 2017, 12, 1941–
1949. 
316. Carrero J.J., Grams M.E., Sang Y. i wsp., Albuminuria changes are associated with 
subsequent risk of end-stage renal disease and mortality , Kidney Int., 2017, 91,  
244–251. 
317. Rakova N., Kitada K., Lerchl K. i wsp., Increased salt consumption induces body wa -
ter conservation and decreases fluid intake , J. Clin. Investig. 2017, 127, 1932–1943. 
318. Kitada K., Daub S., Zhang Y. i wsp., High salt intake reprioritizes osmolyte and ener-
gy metabolism for body fluid conservation , J. Clin. Investig., 2017, 127, 1944–1959. 
319. Wu X., Chen L., Cheng J. i wsp., effect of dietary salt intake on risk of gastric cancer: 
a systematic review and meta-analysis of case-control studies , Nutrients, 2022, 12, 
14, 20, 4260. 
320. Maddineni G., Xie J.J., Brahmbhatt B., Mutha P., Diet and carcinogenesis of gastric 
cancer, Curr. Opin. Gastroenterol., 2022, 38, 6, 588–591. 
321. Campanozzi A., Avallone S., Barbato A. i wsp., High sodium and low potassium 
intake among Italian children: relationship with age, body mass and blood pressure , 
PLoS One, 2015, 10, 4, e0121183. 
322. Ma Y., He F.J., MacGregor G.A., High salt intake: independent risk factor for obesi -
ty?, Hypertension, 2015, 66, 4, 843–849.
323. Zhang X., Wang J., Li J. i wsp., A positive association between dietary sodium intake 
and obesity and central obesity: results from the National Health and Nutrition Exa -
mination Survey 1999–2006 , Nutr. Res., 2018, 55, 33–44. 
324. Caudarella R., Vescini F., Rizzoli E., Francucci C.M., Salt intake, hypertension, and 
osteoporosis, J. Endocrinol. Invest., 2009, 32, 4 Suppl, 15–20. 
325. Kwon S.J., Ha Y.C., Park Y., High dietary sodium intake is associated with low bone 
mass in postmenopausal women: Korea National Health and Nutrition Examination 
Survey, 2008–2011, Osteoporos. Int., 2017, 28, 4, 1445–1452. 
326. Peerapen P., Thongboonkerd V., Kidney Stone Prevention , Adv. Nutr., 2023, 14, 3, 
555–569. 
341
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
327. Cappuccio F.P., Campbell N.R.C. He F.J., i wsp., Sodium and health: old myths  
and a controversy based on Denial , Curr. Nutr. Rep., 2022, 11, 2, 172–184. 
328. The National Academies of Sciences, Engineering and Medicine, Dietary Reference 
Intakes for Sodium and Potassium , 2019. 
329. Strohm D., Bechthold A., Ellinger S., i wsp., German Nutrition Society (DGE), 
Revised reference values for the intake of sodium and chloride , Ann. Nutr. Metab., 
2018, 72, 1, 12–17. 
330. Blomhoff R., Andersen R., Arnesen E.K. i wsp., Nordic nutrition recommendations 
2023, Nordic Council of Ministers, Copenhagen, 2023. 
331. Scientific Advisory Committee on Nutrition, Salt and health , TSO, London, 2003. 
332. Rychlik E., Woźniak A., Jarosz M., Woda i elektrolity , [w:] Normy żywienia dla po -
pulacji Polski i ich zastosowanie, [red.] M. Jarosz, E. Rychlik, K. Stoś, J. Charzewska, 
Warszawa, Narodowy Instytut Zdrowia Publicznego – Państwowy Zakład Higie -
ny, Warszawa, 2020, 316–345. 
333. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific opinion 
on dietary reference values for potassium , EFSA Journal, 2016, 14, 10, 4592. 
334. World Health Organization (WHO), Guideline: Sodium intake for adults and chil -
dren, Geneva, 2012. 
335. Li M., Yan S., Li X. i wsp., Association between blood pressure and dietary intakes of 
sodium and potassium among US adults using quantile regression analysis NHANES 
2007–2014, J. Hum. Hypertens., 2020, 34, 5, 346–354. 
336. Kieneker L.M., Gansevoort R.T., Mukamal K.J. i wsp., Urinary potassium excretion 
and risk of developing hypertension: the prevention of renal and vascular end-stage 
disease study, Hypertension, 2014, 64, 4, 769–776. 
337. Filippini T., Naska A., Kasdagli M.I. i wsp., Potassium intake and blood pressure: 
a dose-response meta-analysis of randomized controlled trials , J. Am. Heart Assoc., 
2020, 9, 12, e015719. 
338. Ozen Y., Ozbay M.B., Ertem A.G., Yayla Ç., Serum electrolyte levels and ventricular 
arrhythmia, Angiology, 2019, 70, 1, 87–88. 
339. Larsson S.C., Orsini N., Wolk A., Dietary potassium intake and risk of stroke:  
a dose-response meta-analysis of prospective studies , Stroke, 2011, 42, 10, 2746–2750. 
340. Vinceti M., Filippini T., Crippa A. i wsp., Meta-analysis of potassium intake and the 
risk of stroke , J. Am. Heart Assoc., 2016, 5, 10, e004210. 
341. Seth A., Mossavar-Rahmani Y., Kamensky V. i wsp., Potassium intake and risk  
of stroke in women with hypertension and nonhypertension in the Women’s Health 
Initiative, Stroke, 2014, 45, 10, 2874–2880. 
342. Geleijnse J.M., Witteman J.C., Stijnen T. i wsp., Sodium and potassium intake and 
risk of cardiovascular events and all-cause mortality: the Rotterdam Study , Eur.  
J. Epidemiol., 2007, 22, 11, 763–770. 
343. O’Donnell M., Mente A., Rangarajan S. i wsp., Urinary sodium and potassium ex -
cretion, mortality, and cardiovascular events , N. Engl. J. Med., 2014, 371, 7, 612–623. 
344. Stone M.S., Martyn L., Weaver C.M., Potassium intake, bioavailability, hyperten -
sion, and glucose control , Nutrients, 2016, 8, 7, 444. 
345. Chatterjee R., Davenport C.A., Svetkey L.P. i wsp., Serum potassium is a predictor  
of incident diabetes in African Americans with normal aldosterone: the Jackson He -
art Study, Am. J. Clin. Nutr., 2017, 105, 2, 442–449. 
342
KATARZYNA STOŚ, AGNIESZKA WOŹNIAK, ANNA WOJTASIK, EW A RYCHLIK,  
IZABELA ZIÓŁKOWSKA, ANETA GŁOW ALA
346. Taylor E.N., Stampfer M.J., Curhan G.C., Dietary factors and the risk of incident 
kidney stones in men: new insights after 14 years of follow-up , J. Am. Soc. Nephrol., 
2004, 15, 12, 3225–3232. 
347. Wang H.S., Panagides J., Cahill D., i wsp., Dietary risk factors for pediatric kidney 
stones: a case-control study , J. Urol., 2022, 208, 2, 434–440. 
348. Kieneker L.M., Bakker S.J., de Boer R.A. i wsp., Low potassium excretion but not 
high sodium excretion is associated with increased risk of developing chronic kidney 
disease, Kidney Int., 2016, 90, 4, 888–896. 
349. Smyth A., Dunkler D., Gao P. i wsp., The relationship between estimated sodium 
and potassium excretion and subsequent renal outcomes , Kidney Int., 2014, 86, 6, 
1205–1212. 
350. Leonberg-Yoo A.K., Tighiouart H., Levey A.S. i wsp., Urine potassium excretion, 
kidney failure, and mortality in CKD , Am. J. Kidney Dis., 2017, 69, 3, 341–349. 
351. Jung D.J., Lee J.Y., Cho K.H. i wsp., Association between a high-potassium diet and 
hearing thresholds in the Korean adult population , Sci. Rep., 2019, 9, 1, 9694. 
352. Hunter R.W., Bailey M.A., Hyperkalemia: pathophysiology, risk factors and con-
sequences, Nephrol. Dial. Transplant., 2019, 34, Suppl 3, iii2–iii11.
353. Strohm D., Ellinger S., Leschik-Bonnet E. i wsp., German Nutrition Society (DGE), 
Revised reference values for potassium intake , Ann. Nutr. Metab., 2017, 71, 1–2, 
118–124. 
354. Committee on Medical Aspects of Food Policy, Dietary Reference Values for food 
energy and nutrients for the United Kingdom , HMSO, London, 1991.
355. Institute of Medicine (US), Dietary Reference Intakes for water, potassium, sodium, 
chloride, and sulfate , National Academies Press, Washington DC, 2005. 
356. EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens (NDA), Dietary Refe -
rence Values for chloride , EFSA Journal, 2019, 17, 9, 5779.
343
Górne tolerowane 
poziomy spożycia witamin 
i składników mineralnych
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI  
Definicja
Górny tolerowany poziom spożycia (Tolerable Upper Intake Level), nazywany także gór-
nym bezpiecznym poziomem spożycia (Upper Safe Level), w skrócie UL, to najwyższy 
biologicznie tolerowany poziom zwyczajowego spożycia danego składnika ze wszystkich 
źródeł (z  żywności, wody pitnej, suplementów diety – łącznie) niewywołujący nieko -
rzystnych efektów zdrowotnych u prawie wszystkich (97,5  %) osób w danej populacji. 
Zwyczajowe spożycie danego składnika większe niż ustalony dla niego poziom UL stwa -
rza potencjalne ryzyko wystąpienia niekorzystnych efektów zdrowotnych (1).
Niekorzystny efekt zdrowotny według WHO to  zmiana w  morfologii, fizjologii, 
wzroście, rozwoju lub długości życia organizmu, która powoduje upośledzenie zdol -
ności funkcjonalnej lub upośledzenie zdolności do  kompensacji dodatkowego stresu 
lub wzrostu podatności na szkodliwe działanie innych czynników środowiskowych (2).
Na niekorzystne działanie składników odżywczych mają wpływ zmiany fizjologiczne 
zachodzące w ciągu życia danej osoby, takie jak np. wzrost, dojrzewanie. W związku 
z tym wartości UL określane są dla różnych grup populacji ogólnej, takich jak niemow -
lęta, dzieci, dorośli, osoby starsze, kobiety w okresie ciąży lub laktacji, w tym dla osób 
szczególnie wrażliwych. Nie dotyczą natomiast niektórych subpopulacji, np. osób mają -
cych określone predyspozycje genetyczne lub określone schorzenia, w wyniku których 
osoby te mogą być szczególnie podatne na  występowanie jednego lub więcej działań 
niepożądanych, wynikających ze spożycia danego składnika. Uwzględnienie tych osób 
przy określaniu poziomów UL powodowałoby, że wartości UL byłyby znacznie niższe 
niż są niezbędne, żeby uchronić większość osób w danej populacji przed niekorzystny -
mi skutkami nadmiernego spożycia danych składników. Nie mają również zastosowa -
nia u osób, u których wielkość i sposób spożycia danego składnika wynika ze wskazań 
lekarskich. Przy ustalaniu poziomu UL dla danego składnika brana jest również pod 
uwagę jego biodostępność. Duży wpływ na nią ma forma chemiczna składnika. Zależy 
344
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
też od takich czynników, jak: dawka, interakcje danego składnika z innymi składnika -
mi diety i spożywaną żywnością (spożycie z żywnością lub bez, np. na czczo, między 
posiłkami), a także stan odżywienia osób w danej populacji (3, 4).
Ustalanie wartości UL – ocena ryzyka
Wartości UL zostały ustalone przez ekspertów EFSA w  oparciu o  opracowany przez 
ekspertów FAO/WHO w 1995 r. ogólny model przeprowadzania oceny ryzyka dla czyn -
ników biologicznych i chemicznych, biorący jednak pod uwagę pełnione przez składni -
ki odżywcze funkcje w organizmie, ryzyko ich niedoboru i związane z tym zaburzenia 
funkcjonowania organizmu (3, 5). Podobny model oceny ryzyka składników odżyw -
czych został zastosowany w USA i Kanadzie (4, 6-9). Ocena ryzyka to ocena prawdo -
podobieństwa wystąpienia u ludzi niekorzystnych efektów zdrowotnych wynikających 
z  nadmiernej ekspozycji środowiskowej (w  tym przypadku: składników odżywczych 
z żywności, wody, suplementów diety, leków) (5). Jej przeprowadzenie obejmuje nastę -
pujące działania:
Krok 1. Identyfikacja zagrożeń – identyfikacja znanych lub potencjalnych negatywnych 
skutków zdrowotnych wynikających ze spożycia zbyt dużych ilości danego składnika 
odżywczego. Polega ona na zebraniu i ocenie wszystkich dostępnych informacji doty -
czących negatywnych skutków związanych ze spożyciem danego składnika odżywcze -
go. Kończy się podsumowaniem dowodów potwierdzających zdolność substancji od -
żywczej do wywoływania jednego lub więcej rodzajów skutków niepożądanych u ludzi. 
Dane ocenia się też pod względem jakości i zakresu.
Krok 2. Charakterystyka zagrożeń – jakościowa i  ilościowa ocena charakteru dzia -
łań niepożądanych składnika odżywczego, obejmująca ocenę odpowiedzi na  dawkę, 
tj. określenie związku między przyjmowaniem składników pokarmowych (dawką) 
a działaniem niepożądanym (pod względem częstotliwości i nasilenia). Aby wyznaczyć 
wartość UL, określa się najpierw najwyższy poziom spożycia danego składnika, przy 
którym jeszcze nie obserwuje się występowania niekorzystnych efektów zdrowotnych 
– NOAEL (No Observed Adverse Effect Level) lub najniższy poziom spożycia dane -
go składnika, przy którym obserwuje się już niekorzystne efekty zdrowotne – LOAEL 
(Lowest Observed Adverse Effect Level) oraz tzw. współczynnik niepewności (związa -
ny z ekstrapolacją zaobserwowanych danych na ogólną populację). Następnie oblicza 
się wartość UL poprzez podzielenie wartości NOAEL lub LOAEL przez współczynnik 
niepewności. 
Krok 3. Ocena narażenia – ocena rozkładu zwyczajowego dziennego spożycia składni -
ków odżywczych wśród osób wchodzących w skład populacji.
Krok 4. Charakterystyka ryzyka – analizuje wnioski z kroków od 1 do 3 i charaktery -
zuje ryzyko. Zasadniczo za ryzyko uważa się prawdopodobieństwo wystąpienia nieko -
rzystnego efektu (i jego nasilenia). Ryzyko zależy od tego, jaka część populacji przekra -
cza UL oraz wielkości i czasu trwania nadmiernego spożycia. 
345
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
UL nie jest więc zalecanym poziomem spożycia, a wyznaczoną na podstawie dostęp -
nych badań przez różne grupy ekspertów górną granicą zwyczajowego spożycia, której 
nie powinno się przekraczać, żeby zachować zdrowie.
Ustalone wartości UL oraz ich aktualizacja
Wartości UL są określone dla tych składników, dla których istnieją wystarczające dowo -
dy naukowe potwierdzające występowanie negatywnych efektów zdrowotnych związa -
nych ze spożyciem dużych ilości danego składnika. 
Wartości UL zaproponowane zostały przez różne grupy ekspertów. Eksperci z Komitetu 
Naukowego ds. Żywności (Scientific Committee on Food – SCF) we współpracy z Pa -
nelem Naukowym ds. Produktów Dietetycznych, Żywienia i Alergii (Scientific Panel on 
Dietetic Products, Nutrition and Allergies – NDA) Europejskiego Urzędu ds. Bezpie -
czeństwa Żywności (European Food Safety Authority – EFSA) określili górne tolero -
wane poziomy spożycia (UL) dla takich witamin i składników mineralnych, jak: kwas 
nikotynowy i amid kwasu nikotynowego, jako dwóch form chemicznych niacyny, wi -
tamina B 6, foliany (kwas foliowy), witaminy: A, D, E oraz wapń, magnez, cynk, miedź, 
jod, selen, molibden, fluor i bor. Ze względu na brak dostatecznych dowodów nauko -
wych potwierdzających występowanie negatywnych efektów zdrowotnych związanych 
ze spożyciem dużych ilości biotyny, β-karotenu, kwasu pantotenowego, witamin: B 1, B2, 
B12, C, K oraz składników mineralnych, takich jak: chlor, chrom, żelazo, mangan, nikiel, 
fosfor, potas, krzem, sód, cyna, wanad, poziomy UL nie zostały dla tych składników 
ustalone (3, 10-12).
Na  wniosek Komisji Europejskiej (KE) Panel EFSA ds. żywienia, nowej żywności 
i alergenów pokarmowych (NDA) został zobowiązany do aktualizacji górnych tolero -
wanych poziomów spożycia (UL) witaminy A, β-karotenu, witaminy D, witaminy E, 
witaminy B6, folianów/kwasu foliowego, żelaza, selenu i manganu. Zgodnie z wytyczny -
mi tego Panelu, dotyczącymi ustalania i stosowania poziomów UL dla witamin i skład -
ników mineralnych oraz sporządzonym na  ich podstawie protokołem, ocena ryzyka 
zawierała etap oceny spożycia danego składnika, której dokonano w  oparciu o  dane 
dostępne w  kompleksowej bazie danych EFSA dotyczącej spożycia żywności (EFSA  
Comprehensive Food Consumption Database) oraz w  bazie danych EFSA dotyczącej 
składu żywności (EFSA Food Composition Database). Miało to zapewnić oszacowanie 
rozkładu zwyczajowego spożycia poszczególnych składników wśród osób z  populacji 
Unii Europejskiej, z uwzględnieniem płci, wieku, a także, jeśli takie dane są dostępne, 
stanu fizjologicznego (ciąża, laktacja). Kompleksowa charakterystyka ryzyka związane -
go ze spożyciem poszczególnych witamin i składników mineralnych wymagała oceny 
ich spożycia ze wszystkich źródeł pokarmowych, tj. uwzględnienia ich naturalnej za -
wartości w żywności, w tym w wodzie, a także ilości pochodzącej z żywności wzboga -
canej w te składniki oraz z suplementów diety (13, 14).
Panel EFSA ds. żywienia, nowej żywności i alergenów pokarmowych (NDA) wydał po -
nowne opinie naukowe dotyczące górnych tolerowanych poziomów spożycia (UL) dla 
346
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
witaminy A, β-karotenu, witaminy D, witaminy E, witaminy B 6, folianów, żelaza, selenu 
i manganu (15-22).
Poziomy UL dla poszczególnych witamin i  składników mineralnych zostały ustalone 
również przez inne jednostki naukowe, tj. Grupę Ekspertów ds. Witamin i Składni -
ków Mineralnych Wielkiej Brytanii (the UK Expert Group on Vitamins and Minerals 
– EVM) oraz amerykański Instytut Medycyny (The US Institute of Medicine – IOM; 
obecnie: National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine). Górne tolero -
wane poziomy spożycia proponowane przez różnych ekspertów różnią się często war -
tościami, np.  poziom UL dla cynku ustalony przez EFSA dla osób dorosłych wynosi 
25 mg/dobę, a przez IOM 40 mg/dobę. Ponadto IOM określił również górne tolerowane 
poziomy spożycia dla składników, dla których wartości UL nie zostały ustalone przez 
EFSA, np. dla witaminy C czy żelaza. Dla większości składników poziom UL uwzględnia 
wszystkie źródła składnika w diecie, a dla innych spożycie tylko z suplementów diety czy 
produktów wzbogacanych, np. w przypadku magnezu (3, 4, 7, 8).
Do oceny ryzyka nadmiernego spożycia poszczególnych witamin i składników mineral -
nych w populacji polskiej zaleca się stosowanie wartości UL ustalonych przez ekspertów 
EFSA. Jeśli wartości UL dla danego składnika nie zostały przez nich ustalone, można 
skorzystać z wartości UL zaproponowanych przez innych ekspertów, przede wszystkim 
IOM. Z tego względu w tym opracowaniu Norm żywienia dla populacji Polski przedsta -
wiono UL ustalone przede wszystkim przez ekspertów EFSA.
Ryzyko przekroczenia poziomu UL 
Spożycie witamin i składników mineralnych z diety rzadko wiąże się z ryzykiem prze -
kroczenia poziomu UL. Jednak z dostępnych danych naukowych wynika, że zdarzają 
się przypadki nadmiernego spożycia niektórych składników, zwłaszcza u dzieci. Naj -
częściej przekroczenie poziomu UL w diecie obserwuje się w przypadku cynku u dzie -
ci. Spożycie z diety tego składnika większe od wartości UL stwierdzono m.in. u dzieci 
w Danii, Belgii, Grecji (UL wg EFSA), a także w Stanach Zjednoczonych (UL wg IOM) 
(23–28). Obserwowane były również przypadki spożycia z diety witaminy A (w formie 
retinolu) przekraczającego wartości UL (wg EFSA lub wg IOM) u dzieci w różnych kra -
jach europejskich i w Stanach Zjednoczonych oraz u kobiet w wieku 51–69 lat w Danii 
(23, 24, 27, 28). Ponadto w  różnych badaniach odnotowano również przypadki nad -
miernego spożycia z diety (UL wg EFSA lub IOM) takich składników, jak: kwas foliowy, 
miedź, magnez, selen u dzieci, a także sód u dzieci i dorosłych (23, 27, 28). 
W badaniu epidemiologicznym przeprowadzonym w Polsce przez Warszawski Uniwer -
sytet Medyczny w ramach NPZ w latach 2017-2020 r. u osób w wieku 19-64 lat zaobser -
wowano przekroczenie wartości UL w przypadku witaminy C (UL wg IOM) u 0,4 % 
kobiet w wieku 19-30 lat oraz 0,2 % kobiet w wieku 31-50 lat, wapnia (UL wg EFSA) 
i żelaza (UL wg IoM) u 1 % mężczyzn w wieku 19-30 lat oraz cynku (UL wg EFSA) u 1 % 
mężczyzn w wieku 51-64 lata (29). 
347
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
Znacznie częściej obserwuje się przekroczenie poziomu UL (wg EFSA lub wg IOM) dla 
witamin i  składników mineralnych u  osób stosujących suplementy diety. Przypadki 
nadmiernego spożycia, łącznie z diety i suplementów, obserwowano zarówno u dzieci, 
jak i u młodzieży i dorosłych w różnych krajach europejskich, w Stanach Zjednoczo -
nych i w Korei, najczęściej dla takich składników, jak: witamina A (w formie retinolu), 
kwas foliowy, witamina C, cynk, żelazo, magnez, rzadziej dla witamin E i D. Ponadto 
stwierdzono przekroczenie wartości UL u  dzieci w  przypadku miedzi, selenu i  jodu, 
u młodzieży w przypadku niacyny, u młodzieży i dorosłych w przypadku witaminy B 6 
oraz u  dorosłych w  przypadku wapnia (23, 25, 28–35). W  krajowym reprezentatyw -
nym badaniu populacyjnym przeprowadzonym w  Polsce w  latach 2019-2020 przez 
NIZP PZH-PIB we współpracy z EFSA stwierdzono przypadki przekroczenia wartości 
UL (wg EFSA) dla witaminy B 6 (jedna kobieta) oraz magnezu (dwóch mężczyzn i jed -
nej kobiety) z samych suplementów diety. Ponadto spożycie witaminy B 6 i witaminy D 
z suplementów diety było równe wartościom UL odpowiednio: u jednego mężczyzny 
i dwóch kobiet (36). 
Warto zaznaczyć, iż w 2002 r. przyjęto Dyrektywę 2002/46/WE Parlamentu Europej -
skiego i  Rady z  dnia 10 czerwca 2002  r. w  sprawie zbliżenia ustawodawstwa Państw 
Członkowskich odnoszącego się do suplementów diety (37). Jednak do tej pory na po -
ziomie UE nie określono wiążących najwyższych dopuszczalnych poziomów tych skład -
ników odżywczych w  suplementach diety, natomiast określono kryteria, jakie należy 
brać pod uwagę. 
W świetle obowiązującego ustawodawstwa, przy określaniu maksymalnych ilości wi -
tamin i  składników mineralnych w  suplementach diety i  żywności wzbogacanej na -
leży brać pod uwagę górne tolerowane (bezpieczne) poziomy spożycia (UL) ustalone 
na podstawie naukowej oceny ryzyka oraz spożycie witamin i składników mineralnych 
z innych źródeł w diecie, a także referencyjne wartości spożycia danego składnika (38, 
39). Kwestie dotyczące poziomów witamin i składników mineralnych w suplementach 
diety zostały omówione w odrębnym rozdziale.
Górne tolerowane poziomy spożycia dla witamin 
Witamina A
Dokonując oceny ryzyka dla witaminy A, eksperci EFSA rozpatrywali takie niekorzystne 
efekty zdrowotne spożywania dużych dawek tej witaminy, jak: hepatotoksyczność, ne -
gatywny wpływ na metabolizm kości (obniżenie gęstości kości, co sprzyja złamaniom), 
negatywny wpływ na metabolizm lipidów, zwiększenie ciśnienia wewnątrzczaszkowego 
u niemowląt (wypukłe ciemiączko). Najwięcej uwagi poświęcili jednak działaniu tera -
togennemu witaminy A, prawdopodobnie z powodu ciężkiego i nieodwracalnego cha -
rakteru tej formy toksyczności. Wartość UL dla witaminy A została ustalona w oparciu 
o wyniki badania Rothmana i wsp. (40), w którym stwierdzono, że dzienne spożycie 
przez kobiety w ciąży witaminy A przekraczające 3000 μg RE (równoważnika retinolu) 
znacznie zwiększyło ryzyko wad rozwojowych u ich dzieci. Ze względu na to, że ryzyko 
wad rozwojowych płodu występuje na  bardzo wczesnym etapie ciąży, eksperci EFSA 
348
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
zaproponowali wartość UL dla witaminy A równą 3000 μg RE na dobę dla wszystkich 
kobiet w wieku rozrodczym, także w okresie laktacji. Wartość ta jest 2,5-krotnie niższa 
niż dobowa dawka witaminy A mogąca powodować hepatotoksyczność w wyniku dłu -
gotrwałego przyjmowania tej witaminy i w związku z tym ma również zastosowanie 
dla mężczyzn. Przyjęty poziom UL uwzględnia witaminę A pochodzącą ze wszystkich 
źródeł (z diety, z suplementów diety). Wartości UL dla dzieci wyznaczono, korygując 
wartość przyjętą dla osób dorosłych poprzez uwzględnienie różnic w  podstawowej 
przemianie materii w porównaniu z osobami dorosłymi, w zależności od powierzchni 
ciała (masy ciała) (3). 
Eksperci EFSA na  wniosek KE ponownie ocenili bezpieczeństwo spożycia witaminy 
A pod kątem negatywnych skutków zdrowotnych nadmiernego spożycia tej witaminy. 
Po analizie dostępnych danych dotyczących teratogennego i hepatotoksycznego działa -
nia witaminy A spożywanej w dużych ilościach oraz związku jej nadmiernego spożycia 
ze zdrowiem kości, eksperci EFSA ponownie uznali teratogenność za krytyczny efekt, 
na którym należy oprzeć UL dla witaminy A, i zaproponowali utrzymanie wartości UL 
dla witaminy A na poziomie 3000 μg RE/dobę dla wszystkich osób dorosłych: mężczyzn, 
kobiet, w tym kobiet w ciąży i karmiących oraz kobiet po menopauzie, a w przypadku 
dzieci wartości UL uzyskane poprzez skalowanie allometryczne (wyprowadzając dodat -
kowo wartości UL dla niemowląt). Zdaniem ekspertów EFSA na podstawie dostępnych 
danych dotyczących spożycia, populacje europejskie prawdopodobnie nie przekroczą 
UL dla witaminy A, jeśli spożycie wątroby, podrobów i ich produktów jest ograniczone 
do jednego razu w miesiącu lub rzadziej. Kobietom planującym zajście w ciążę lub bę -
dącym w ciąży zaleca się niespożywanie tego rodzaju żywności (15). Wartości UL dla 
witaminy A zostały przedstawione w tabeli 1.
β-karoten
We wcześniejszej opinii eksperci EFSA uznali, że mimo danych wskazujących na nieko -
rzystny wpływ suplementacji β-karotenem u osób intensywnie palących papierosy, nie 
ma wystarczających podstaw naukowych, aby ustalić dokładną wartość UL dla β-karo -
tenu, ponieważ nie jest określona zależność pomiędzy dawką a odpowiedzią na jej sto -
sowanie ani z badań interwencyjnych u ludzi, ani z odpowiednich modeli zwierzęcych 
(3). W swej ponownej ocenie potencjalnych niekorzystnych skutków zdrowotnych zwią-
zanych z nadmiernym spożyciem tego składnika, eksperci EFSA jako krytyczny efekt 
przyjęli zwiększenie ryzyka raka płuc w wyniku suplementacji β-karotenu. Dostępne 
dane nadal nie były jednak wystarczające i odpowiednie do scharakteryzowania zależ -
ności dawka–odpowiedź, co uniemożliwiło ustalenie wartości UL. Zdaniem ekspertów 
EFSA nie ma  żadnych wskazań, że spożycie β-karotenu z  diety podstawowej, w  tym 
jego stosowanie jako dodatku do żywności w celach technologicznych, wiąże się z nie -
korzystnymi skutkami dla zdrowia, natomiast osoby palące papierosy powinny unikać 
spożywania suplementów diety zawierających ten składnik. Dostępne dane nie pozwo -
liły na ustalenie, czy β-karoten może zwiększać toksyczność witaminy A. Stosowanie 
suplementów β-karotenu przez ogół populacji powinno być ograniczone do celu zaspo -
kojenia zapotrzebowania na witaminę A (przy zastosowaniu współczynnika konwersji 
β-karotenu do witaminy A 6:1). Wniosek ten nie dotyczy możliwego stosowania suple -
mentu β-karotenu w celach terapeutycznych pod nadzorem lekarza (np. jako źródła pro-
witaminy A w niedoborze witaminy A, w leczeniu protoporfirii erytropoetycznej) (15).
349
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
Witamina D
Eksperci EFSA ustalili wartość UL dla witaminy D dla niemowląt w wieku do 6 miesięcy 
na poziomie 25 µg/dobę (11). W grupie osób dorosłych przyjęto, że dzienna dawka wita-
miny D w ilości 250 µg/dobę (zakres 234–275 µg/dobę) odzwierciedla poziom niewywo -
łujący dających się zaobserwować szkodliwych skutków (NOAEL). Za krytyczny efekt 
przyjęto występowanie uporczywej hiperkalcemii. Wartość UL ustalono na podstawie 
dwóch badań krótkotrwałych (do pięciu miesięcy) i na małych próbach zdrowych mło -
dych mężczyzn, przy minimalnym nasłonecznieniu. Eksperci EFSA przyjęli współczyn -
nik niepewności wynoszący 2,5 i ustalili wartość UL dla dorosłych równą 100 µg/dobę. 
Uznano, że wartość ta dotyczy również kobiet w ciąży i karmiących piersią, co zostało 
uzasadnione dwoma badaniami z udziałem tych grup kobiet, w których nie zgłoszono 
działań niepożądanych ani u matek, ani u ich potomstwa w wyniku przyjmowania wi -
taminy D2 lub D3 w dawkach do 100 µg/dobę przez kilka tygodni lub miesięcy (10). 
Na  wniosek KE eksperci EFSA dokonali ponownej oceny dotyczącej poziomów UL 
dla witaminy D. W tym celu przeprowadzili systematyczny przegląd literatury doty -
czący priorytetowych negatywnych skutków zdrowotnych nadmiernego spożycia tej 
witaminy. Za najważniejsze niekorzystne skutki związane z nadmiernym spożyciem 
witaminy D przez człowieka eksperci EFSA uznali hiperkalcemię oraz hiperkalciurię, 
ale w  swej analizie wzięli też pod uwagę inne niekorzystne skutki,  m.in. związane 
ze zdrowiem układu mięśniowo-szkieletowego (tj. upadki, złamania kości, masa/gę -
stość kości i ich wskaźniki) (16). W dostępnych randomizowanych badaniach kontro -
lowanych przyjmowanie suplementów witaminy D w dawkach do 179 μg/dobę przez 
3–12 miesięcy nie zwiększało ryzyka trwałej hiperkalcemii lub hiperkalciurii u dzieci 
i młodzieży w wieku 5–18 lat w porównaniu z niższymi dawkami lub placebo. W gru -
pie kobiet w  ciąży lub karmiących piersią przyjmowanie suplementów witaminy D 
w dawkach do 160 μg/dobę przez 4–6 miesięcy podczas ciąży lub laktacji nie zwiększa -
ło ryzyka trwałej hiperkalcemii lub hiperkalciurii w porównaniu z niższymi dawkami 
lub placebo (16).
W  przypadku osób dorosłych zidentyfikowano dwa dodatkowe badania, w  których 
witaminę D 3 podawano samodzielnie w  dawkach 250 μg/dobę przez 5–6 miesięcy 
zdrowym i otyłym mężczyznom i kobietom (wiek 18–68 lat, wielkość próby 8–20 osób 
na  grupę) bez zgłoszonych przypadków uporczywej hiperkalcemii (41, 42). Eksperci 
EFSA zauważyli jednak, że hiperkalcemia może być poprzedzona hiperkalciurią, a żad -
ne z tych badań nie oceniało wapnia w moczu. W jednym z randomizowanych badań 
kontrolnych (43) suplementy witaminy D przyjmowane w dawkach 250 μg/dobę przez 
3 lata w połączeniu z wapniem w celu osiągnięcia odpowiedniego spożycia dla bada -
nej populacji (1200 mg/dobę) zwiększyły trzykrotnie ryzyko uporczywej hiperkalciurii 
u osób starszych obojga płci ze średnim wyjściowym stężeniem 25(OH)D w surowicy  
> 75 nmol/l. Zwiększone ryzyko uporczywej hiperkalciurii o tej samej skali odnotowano 
również w innym badaniu z zastosowaniem tych samych dawek witaminy D suplemen -
towanej wraz z wapniem przez 1 rok (44), nawet gdy suplementy wapnia zostały zmniej-
szone lub wycofane. Przypadki utrzymującej się hiperkalcemii lub utrzymującej się 
hiperkalciurii nie wystąpiły lub nie mogły być konkretnie przypisane do dawki witami -
ny D, gdy suplementy witaminy D były podawane samodzielnie (do dawki 100 μg/dobę) 
lub w dawkach do 125 μg/dobę w połączeniu z wapniem lub przez krótsze okresy czasu 
350
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
(3-6 miesięcy) (16). Chociaż regularne stosowanie suplementów witaminy D wiązało 
się z większą częstością występowania hiperkalcemii, nie było to związane z miażdżycą 
ani przyszłymi kamieniami nerkowymi (45). Autorzy badania przedstawili dodatkowe 
analizy pokazujące, że przypadki hiperkalcemii prawdopodobnie nie są spowodowane 
samą suplementacją witaminą D, i założyli, że zostały spowodowane przez suplementa -
cję witaminy D i wapnia u osób szczególnie podatnych genetycznie.
Eksperci EFSA zwrócili szczególną uwagę na dużą liczbę dowodów z randomizowanych 
badań kontrolowanych, które potwierdzają UL dla witaminy D wynoszący 100 μg/dobę. 
W badaniach tych podawano witaminę D w dawce 100–125 μg/dobę z współsuplemen -
tacją lub bez współsuplementacji wapnia różnym grupom populacji przez ≥ 12 miesięcy 
bez dowodów na  uporczywą hiperkalcemię lub hiperkalciurię, które można by  przy -
pisać konkretnie dawce witaminy D. Przypadki hiperkalcemii lub hiperkalciurii były 
rzadkie, występowały wyłącznie przy jednoczesnej suplementacji wapnia i na ogół ustę -
powały po odstawieniu suplementu wapnia (16).
Na podstawie dokonanego przeglądu piśmiennictwa, eksperci EFSA doszli do wniosku, 
że   LOAEL dla witaminy D powinien zostać ustalony na poziomie 250 μg/dobę w oparciu 
o występowanie uporczywej hiperkalciurii. Zauważyli, że   jest ona wczesnym markerem 
zdarzeń niepożądanych i jest odwracalna po wycofaniu witaminy D i/lub suplementów 
wapnia. Uznali, że współczynnik niepewności wynoszący 2,5 jest nadal odpowiedni, 
aby uwzględnić brak NOAEL. Ustalenie innego niż dotychczas efektu krytycznego nie 
spowodowało zmian wartości UL dla witaminy D. Zdaniem ekspertów EFSA, biorąc 
pod uwagę dostępne dane dotyczące spożycia, mało prawdopodobne jest, aby popula -
cje europejskie przekroczyły UL, z wyjątkiem osób regularnie stosujących suplementy 
diety zawierające duże dawki witaminy D (16). Wartości UL dla witaminy D zostały 
podane w tabeli 1.
Witamina E
Istnieje wiele doniesień dotyczących toksyczności witaminy E u  ludzi spowodowanej 
nadmiernym jej spożyciem. Eksperci EFSA przeanalizowali m.in. takie działania nie -
pożądane dużych dawek witaminy E, jak: silne osłabienie mięśni i uczucie zmęczenia 
związane z dużym wzrostem stężenia kreatyniny w moczu i podwyższonym poziomem 
fosfokinazy kreatynowej w surowicy (46–48), zaburzenia hormonalne przejawiające się 
wzrostem wydalania z moczem androgenów a spadkiem wydalania pregnanodiolu (49), 
wzrost wychwytu jodu przez tarczycę i wzrost poziomu jodu organicznego w surowicy 
(50), wzrost poziomu cholesterolu w surowicy (47), a także zwiększona zachorowalność 
i  umieralność z  powodu chorób przewlekłych (wzrost liczby zgonów z  powodu uda -
ru krwotocznego wśród palaczy płci męskiej, wyższa umieralność i zwiększone ryzy -
ko krwotoku podpajęczynówkowego u mężczyzn z nadciśnieniem tętniczym) (51–53). 
Za  główny obserwowany negatywny wpływ nadmiernego spożycia witaminy E eks -
perci EFSA uznali zaobserwowane w różnych badaniach u ludzi obniżenie krzepliwo -
ści krwi. Na podstawie wyników badania Meydani i wsp. (54), w którym stwierdzono 
brak działań niepożądanych, w  tym czasu krwawienia, po  4-miesięcznej codziennej 
suplementacji 40, 134 lub 537 mg ekwiwalentu α-tokoferolu, przyjęli wartość NOAEL 
na poziomie 540 mg/dobę. Po przyjęciu współczynnika niepewności 2, ustalili wartość 
351
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
UL dla dorosłych na poziomie 300 mg/osobę/dobę. Wartość UL dla dzieci i młodzieży 
została odpowiednio zmniejszona z uwzględnieniem masy ciała (3). Po ponownej ana -
lizie piśmiennictwa i ocenie dowodów na priorytetowe niekorzystne skutki zdrowotne 
nadmiernego spożycia witaminy E, a mianowicie ryzyka zaburzeń krzepnięcia i krwa -
wienia, chorób układu krążenia i raka prostaty, eksperci EFSA uznali, że nie ma pod -
staw do zmian wartości UL w przypadku wszystkich grup populacyjnych (dodatkowo 
wyprowadzili wartości UL dla niemowląt). W opinii tych ekspertów brak jest nowych 
istotnych dowodów mogących poprawić charakterystykę zależności dawka–odpowiedź, 
w szczególności dotyczących zdarzeń krwotocznych w przypadku suplementacji α-to -
koferolem w badaniach interwencyjnych u ludzi. Ponadto brakuje zharmonizowanych 
danych dotyczących spożycia α-tokoferolu ze  wszystkich źródeł, w  tym wzbogaconej 
żywności i  suplementów diety, dla populacji europejskiej, a  dane dotyczące spożycia 
α-tokoferolu z żywności wzbogaconej i suplementów diety dostępne z badań krajowych 
są bardzo skąpe (17).
Wartości UL ustalone przez ekspertów EFSA dotyczą wszystkich stereoizomerycznych 
form α-tokoferolu. Nie mają zastosowania dla osób przyjmujących leki przeciwza -
krzepowe lub przeciwpłytkowe (np.  aspirynę), dla pacjentów stosujących profilakty -
kę wtórną chorób układu krążenia lub dla pacjentów z  zespołami złego wchłaniania 
witaminy K (17).
Zdaniem ekspertów EFSA jest mało prawdopodobne, aby wartości UL dla witaminy E 
były przekraczane w populacjach europejskich, z wyjątkiem regularnych użytkowni -
ków suplementów diety zawierających duże dawki witaminy E (17). Wartości UL dla 
witaminy E zostały podane w tabeli 1.
Witamina K
W badaniu wpływu witaminy K na metabolizm kości przeprowadzonym u ośmiu ko -
biet uprawiających sport nie zgłoszono żadnych działań niepożądanych po podawaniu 
dodatkowej dawki 10 mg filochinonu przez 1 miesiąc. U wszystkich osób suplementacja 
witaminą K była związana ze  wzrostem zdolności wiązania osteokalcyny z  wapniem 
(55). W badaniach u osób dorosłych, w tym również starszych, którzy w okresie 45 dni 
otrzymywali co 15 dni zwiększone ilości filochinonu (100, 377 i 417 μg/dobę) także nie 
wykazano niepożądanych działań (56). Eksperci EFSA uznali zatem, iż nie ma podstaw 
naukowych do ustalenia poziomu UL dla witaminy K (3).
Witamina C
W przytaczanych przez ekspertów EFSA badaniach (3), w których 12 zdrowych doro -
słych ochotników otrzymywało witaminę C w  dawce 500  mg/dobę przez 8 tygodni, 
nie stwierdzono działań niepożądanych (57). Działania niepożądane nie zostały tak -
że zaobserwowane w  4-letnim badaniu z  podwójnie ślepą próbą i  placebo, w  którym 
pacjenci z  gruczolakiem jelita grubego otrzymywali witaminę C w  dawce 1  g/dobę, 
a  także w  reprezentatywnym badaniu z  podwójnie ślepą próbą i  placebo, w  którym  
21 pacjentom z chorobą wieńcową podano pojedynczą dawkę 2 g witaminy C, a następ -
nie 500 mg/dobę przez 30 dni (58). Istnieją doniesienia dotyczące działania niepożąda -
nego tej witaminy związane z układem moczowym, w tym z tworzeniem się kamieni 
352
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
nerkowych, z chorobami kanalików nerkowych i oksalurią. Sugeruje się, że spożycie wi -
taminy C zwiększa wydalanie szczawianów i ryzyko tworzenia się kamieni moczowych, 
ale dostępne dane budzą wątpliwości i są sprzeczne (59–63). Ponadto nie stwierdzono 
zwiększonego ryzyka wystąpienia kamieni nerkowych u osób przy zwyczajowym spo -
życiu witaminy C wynoszącym 1,5 g/dobę (64, 65).
Zdaniem ekspertów EFSA dane określające zależność dawka-odpowiedź dla każdego 
opisanego powyżej działania niepożądanego są niewystarczające, ponieważ w  wielu 
badaniach stosowano tylko jeden poziom dawki. Pomimo szerokiego stosowania su -
plementów witaminy C (do  10  g/dobę) w  celu zapobieżenia przeziębieniom i  innym 
dolegliwościom, tolerancja takich dawek witaminy C nie była poddawana systematycz -
nej ocenie. Dlatego istnieje niewiele danych na poparcie szeroko rozpowszechnionego 
poglądu, że wysokie spożycie witaminy C jest bezpieczne. Przeprowadzono niewielką 
liczbę badań, w których badano zależności dawka-odpowiedź w kontrolowany i nauko -
wy sposób. Najlepiej zdefiniowanym działaniem niepożądanym przy dużym spożyciu 
tej witaminy jest ostra nietolerancja ze strony przewodu pokarmowego, jednakże dane 
dotyczące zależności dawka-odpowiedź dla dorosłych lub dla takich grup jak dzieci czy 
osoby starsze są bardzo ograniczone. Dostępne dane dotyczące ludzi sugerują, że suple -
mentacja witaminy C w dawce do około 1 g/dobę, oprócz spożycia tej witaminy w die -
cie, nie jest związana z niekorzystnymi skutkami dla przewodu pokarmowego, ale ostre 
skutki żołądkowo-jelitowe mogą wystąpić przy wyższych dawkach (3–4  g/dobę). Nie 
przeprowadzono jednak systematycznej oceny bezpieczeństwa długotrwałego stosowa -
nia suplementów witaminy C w dużych dawkach. Eksperci EFSA wskazują na brak wy -
starczających danych, aby ustalić górny tolerowany poziom spożycia UL witaminy C (3). 
Tiamina
Na podstawie wyników badań analizowanych przez ekspertów EFSA (3) nie wykazano 
zauważalnych niekorzystnych efektów zdrowotnych u ludzi, biorąc pod uwagę spożycie 
tiaminy zarówno z produktów żywnościowych, jak i suplementów diety. Nie było zatem 
możliwe ustalenie poziomu UL dla tej witaminy.
Ryboflawina
Analiza dostępnych badań przez ekspertów EFSA w 2006 r. nie wykazała zauważalnych 
niekorzystnych efektów zdrowotnych u ludzi, biorąc pod uwagę spożycie ryboflawiny 
zarówno z produktów żywnościowych, jak i suplementów. Nie było zatem możliwe usta-
lenie poziomu UL dla tej witaminy (3).
Kwas nikotynowy i amid kwasu nikotynowego 
Ze względu na duże różnice w działaniu niepożądanym eksperci EFSA zaproponowali 
oddzielne wartości UL dla kwasu nikotynowego i amidu kwasu nikotynowego.
Według danych naukowych, ostra toksyczność kwasu nikotynowego, taka jak np. he -
patotoksyczność, występuje przy dawkach wyższych niż 500  mg/dobę. Niekorzystne 
działanie kwasu nikotynowego obserwuje się jednak przy znacznie niższych dawkach. 
Dawka wolnego kwasu nikotynowego, która zgodnie z badaniami klinicznymi powo -
duje zaczerwienienie twarzy w wyniku uderzenia gorąca, wynosi 50 mg/dobę (66, 67), 
353
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
natomiast sporadycznie objawy takie mogą wystąpić już przy dawce 30 mg/dobę. Cho -
ciaż uderzenia gorąca można uznać za  niewielki wpływ na  zdrowie, to niekorzystne 
działanie przyjęto jako podstawę do ustalenia górnego tolerowanego poziomu spoży -
cia dla kwasu nikotynowego ze  względu na  obawy o  możliwość wystąpienia epizodu 
hipotensyjnego, zwłaszcza u  osób starszych. Eksperci EFSA przyjęli współczynnik 
niepewności 3 i  ustalili górny tolerowany poziom spożycia dla dorosłych wynoszący 
10 mg/dobę. Wartości UL dla dzieci zostały odpowiednio zredukowane z uwzględnie -
niem masy ciała (3). 
Amid kwasu nikotynowego nie wywołuje uderzeń gorąca i zaczerwienienia twarzy. Od -
notowano tylko jeden przypadek hepatotoksyczności u  pacjenta otrzymującego amid 
kwasu nikotynowego w dawce od 3 do 9 g/dobę (68). Amid kwasu nikotynowego nie 
był jednak przedmiotem badań klinicznych nad stosowaniem go w  dawce 3  g/dobę 
lub większej jako środka hipolipemizującego. 
W badaniu dotyczącym potencjalnych korzyści ze stosowania amidu kwasu nikotyno -
wego u pacjentów z cukrzycą lub z ryzykiem cukrzycy, którzy otrzymywali go w róż -
nych dawkach do  3  g/dobę przez okres do  3 lat, nie odnotowano żadnych istotnych 
działań niepożądanych (69). Na  podstawie tego badania określono wartość NOAEL 
na poziomie 25 mg/kg m.c./dobę. Wartość ta stanowi również najniższą odnotowaną 
dawkę w wielu ostatnich badaniach wysokiej jakości, z których wiele wykorzystywa -
ło czułe markery czynności wątroby i  homeostazy glukozy i  obejmowało różne gru -
py wiekowe. Eksperci EFSA zastosowali współczynnik niepewności 2, uwzględniając 
fakt, że dorośli mogą eliminować amid kwasu nikotynowego wolniej niż grupy ba -
dane, z których wiele stanowiły dzieci oraz, że dane dotyczące dzieci nie odzwiercie -
dlałyby pełnego zakresu zmienności międzyosobniczej, która może wystąpić w  star -
szej populacji. Przyjęto wartość UL dla amidu kwasu nikotynowego na  poziomie  
12,5 mg/kg m.c./dobę lub około 900 mg/dobę dla dorosłych. Nie ma on jednak zasto -
sowania dla kobiet w czasie ciąży lub laktacji z powodu niewystarczających danych do -
tyczących tych grup kobiet (3). Wartości UL dla amidu kwasu nikotynowego i kwasu 
nikotynowego zostały przedstawione w tabeli 1.
Witamina B6
Dane zebrane przez EFSA wskazują, że istnieją dowody na to, że duże dawki witami -
ny B6 mogą wywołać działanie neurotoksyczne. Spożywanie witaminy B 6 w dawkach 
większych bądź równych 500 mg/dobę może wywoływać ciężką toksyczność. Jednak 
niewielkie objawy neurologiczne mogą pojawić się już przy dawkach większych bądź 
równych 100 mg/dobę przyjmowanych długotrwale. We wcześniejszej opinii eksperci 
EFSA ustalili górny tolerowany poziom spożycia dla witaminy B 6, wynoszący dla ludzi 
dorosłych 25 mg/dobę (3). Podstawą do jego obliczenia była średnia dawka witaminy B 6  
wynosząca około 100 mg/dobę, jaką otrzymywały kobiety poddane leczeniu zespołu 
napięcia przedmiesiączkowego, a u których wystąpiły objawy neurologiczne w bada -
niu Dalton i Dalton (70).
Na wniosek KE eksperci EFSA wydali ponowną opinię na temat poziomu UL dla wi -
taminy B 6. Po analizie dostępnego piśmiennictwa eksperci ci stwierdzili, że związek 
354
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
pomiędzy nadmiernym spożyciem witaminy B 6 a rozwojem neuropatii obwodowej jest 
dobrze udokumentowany i może stanowić krytyczny efekt do ustalenia UL, jednak do -
stępne dane dotyczące ludzi są niewystarczające, żeby można było ustalić LOAEL (18). 
Korzystając z tego samego badania autorstwa Dalton i Dalton (70), ale innej obserwa -
cji, eksperci EFSA zidentyfikowali niższy punkt odniesienia niż w swojej wcześniejszej 
ocenie, potwierdzony również innymi dostępnymi danymi. W  badaniu przeprowa -
dzonym przez Dalton i Dalton (1987) neuropatię zgłoszono u 48 % wszystkich kobiet, 
które przyjmowały suplementy witaminy B 6 < 50 mg/dobę przez co najmniej 6 mie -
sięcy (tj. grupa najniższej dawki). Ten procent wzrósł w sposób zależny od dawki przy 
wyższym spożyciu witaminy B 6. Eksperci EFSA uznali, że na podstawie dostępnych 
danych nie można określić LOAEL i NOAEL. Na podstawie badania Daltona i Dalton 
(1987) popartego m.in. innymi opisami przypadków (70-72) przyjęli natomiast punkt 
odniesienia o wartości 50 mg/dobę, który stanowi najniższy poziom spożycia witami -
ny B6, związany z pewnością z rozwojem neuropatii przy przyjmowaniu tej witaminy 
przez okres dłuższy niż 6 miesięcy. Dzieląc wartość punktu odniesienia przez współ -
czynnik niepewności o  wartości 4, eksperci EFSA uzyskali wartość UL wynoszącą 
12,5 mg/dobę. Jednocześnie eksperci EFSA uznali, że na podstawie subchronicznego 
badania u psów rasy Beagle (73) można ustalić LOAEL wynoszący 50 mg/kg m.c./dobę. 
Przyjmując współczynnik niepewności wynoszący 300 i  masę ciała 70  kg, eksperci 
EFSA uzyskali wartość UL wynoszącą 11,7 mg/dobę. Wyliczając średnią z tych dwóch 
wartości UL i zaokrąglając otrzymany wynik w dół, eksperci EFSA ustalili nową war -
tość UL wynoszącą 12 mg/dobę dla witaminy B 6 dla dorosłych (w tym kobiet w ciąży 
i karmiących). UL dla niemowląt i dzieci wyprowadzono z UL dla dorosłych przy uży -
ciu skalowania allometrycznego: 2,2–2,5 mg/dobę (4–11 miesięcy), 3,2–4,5 mg/dobę 
(1–6 lat), 6,1–10,7 mg/dobę (7–17 lat). Na podstawie dostępnych danych dotyczących 
spożycia mało prawdopodobne jest, aby populacje UE przekroczyły UL, z wyjątkiem 
regularnych użytkowników suplementów diety zawierających duże dawki witaminy B 6 
(18). Wartości UL dla witaminy B 6 zostały przedstawione w tabeli 1.
Foliany 
Obecnie nie ma dowodów potwierdzających występowanie ryzyka związanego z wyso -
kim spożyciem naturalnie występujących w żywności folianów, a zatem nie ma danych 
pozwalających ustalić dla nich wartość UL. Eksperci EFSA zaproponowali natomiast 
wartość UL dla syntetycznego kwasu foliowego na podstawie wyników badań przepro -
wadzonych u pacjentów z niedokrwistością złośliwą (przyczyniającą się do zaburze -
nia wchłaniania witaminy B 12 i w konsekwencji do jej niedoboru) leczonych wysokimi 
dawkami kwasu foliowego. Zdaniem ekspertów, u tych osób, w wyniku suplementacji 
kwasem foliowym, istnieje nie tylko ryzyko maskowania objawów hematologicznych 
niedoboru witaminy B 12, ale także ryzyko progresji objawów neurologicznych i należy 
je uznać za najpoważniejszy niepożądany efekt zdrowotny wywołany tym składnikiem. 
W prawie wszystkich badaniach wykazujących nawrót neurologiczny stosowano kwas 
foliowy w dawkach powyżej 5 mg/dobę, natomiast dane dotyczące wpływu wielkości 
dawek 1–5 mg są ograniczone do kilku przypadków. Analogicznie do amerykańskie -
go IOM, eksperci EFSA określając LOAEL przyjęli więc dla kwasu foliowego wartość 
5 mg, a ponieważ dawki do 1 mg kwasu foliowego raczej nie powodują maskowania 
355
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
objawów hematologicznych u pacjentów z niedokrwistością złośliwą, wartość UL wy -
nosi 1 mg kwasu foliowego. 
Osoby szczególnie zagrożone występowaniem niekorzystnych efektów zdrowotnych 
wywołanych suplementacją zbyt dużą dawką kwasu foliowego to osoby z (niezdiagno -
zowanym) niedoborem witaminy B 12 spowodowanym zaburzeniami wchłaniania tej 
witaminy (np. w przypadku niedokrwistości złośliwej), osoby starsze (duża częstość 
występowania – około 25 % – marginalnego niedoboru witaminy B 12 w  tej grupie 
osób), osoby niespożywające produktów pochodzenia zwierzęcego (weganie). 
Brak jest dostępnych danych sugerujących, że inne grupy osób w różnych fazach życia 
mają zwiększoną podatność na niekorzystne skutki przyjmowania dużych dawek kwasu 
foliowego. Zaproponowane przez EFSA wartości UL dla kwasu foliowego mają zatem 
zastosowanie również dla kobiet w ciąży i karmiących piersią. Natomiast w przypadku 
dzieci wartości UL zostały odpowiednio dostosowane, biorąc pod uwagę masę ciała (3).
Na wniosek KE w sprawie wydania ponownej opinii dotyczącej poziomu UL dla folia -
nów, w  tym kwasu foliowego, eksperci EFSA dokonali systematycznego przeglądu pi -
śmiennictwa dotyczącego związku między wysokim spożyciem tych składników a wy -
stępowaniem priorytetowych niekorzystnych efektów zdrowotnych. Uznali, że dostępne 
dowody są niewystarczające, aby stwierdzić pozytywny i przyczynowy związek między 
spożyciem kwasu foliowego w diecie a zaburzeniami funkcji poznawczych u osób z ni -
skim poziomem witaminy B12, a także pozytywny i przyczynowy związek między spoży -
ciem kwasu foliowego w diecie a ryzykiem zachorowania na raka jelita grubego czy raka 
prostaty. Nie opublikowano żadnych nowych dowodów, które mogłyby poprawić charak-
terystykę zależności dawka–odpowiedź między spożyciem kwasu foliowego a ustąpie -
niem niedokrwistości megaloblastycznej u osób z niedoborem witaminy B 12. W związku 
z tym eksperci EFSA podtrzymali wcześniejsze ustalenia w kwestii wartości UL dla kwa -
su foliowego, w ilościach: 200 µg/dobę dla dzieci w wieku 1–3 lat, 300 µg/dobę dla dzieci 
w wieku 4–6 lat, 400 µg/dobę dla dzieci w wieku 7–10 lat, 600 µg/dobę dla młodzieży 
w wieku 11–14 lat, 800 µg/dobę dla młodzieży w wieku 15–17 lat oraz 1000 µg/dobę dla 
dorosłych, ciężarnych i  karmiących. Ponadto dodatkowo ustalili wartość UL dla nie -
mowląt w  wieku 4–11 miesięcy wynoszący 200 μg/dobę (19). Wartości UL dla kwasu 
foliowego zostały podane w tabeli 1.
Witamina B12
W  wyniku analizy dotychczasowych badań, eksperci EFSA (3) nie stwierdzili nieko -
rzystnego wpływu związanego ze zbyt wysokim pobraniem kobalaminy zarówno z die -
ty, jak z suplementów, stąd też nie ustalono UL dla tej witaminy.
Biotyna
Ze względu na brak systematycznych badań oddziaływania biotyny na organizm czło -
wieka, eksperci EFSA uznali, że nie można przeprowadzić ilościowej oceny ryzyka i nie 
jest możliwe ustalenie wartości liczbowej UL dla biotyny. Nie ma wystarczających da -
nych, aby wyciągnąć jakiekolwiek wnioski dotyczące bezpieczeństwa stosowania suple -
mentów zawierających tę witaminę (3).
356
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
Kwas pantotenowy
Zdaniem ekspertów EFSA, ze względu na brak systematycznych badań dotyczących od -
powiedzi na doustną dawkę i bardzo niską toksyczność kwasu pantotenowego (panto -
tenian wapnia lub pantenol), nie można ustalić wartości LOAEL i NOAEL, a w związku 
z tym nie jest możliwe przyjęcie wartości liczbowej UL (3).
Cholina
 Przyjmowanie choliny w dużo większych dawkach niż szacowane spożycie z diety może 
wiązać się z występowaniem takich działań niepożądanych, jak: zmiana zapachu cia -
ła, pocenie, ślinienie, niedociśnienie i hepatotoksyczność u ludzi. Objawy te zgłaszano 
u pacjentów z późnymi dyskinezami i ataksją móżdżkową leczonych chlorkiem choliny 
w dawkach 150 i 220 mg/kg masy ciała na dobę przez 2–6 tygodni. Na podstawie ustaleń 
dotyczących związku przyczynowego, istotności oraz jakości i kompletności bazy da -
nych, eksperci IOM wybrali niedociśnienie jako krytyczny efekt w ustaleniu górnego to -
lerowanego poziomu spożycia (UL). Ustalono wartość LOAEL na poziomie 7,5 g/dobę, 
a po przyjęciu współczynnika niepewności 2, ustanowiono wartość UL dla dorosłych 
jako 3,5 g/dobę (8). Eksperci EFSA nie dokonali natomiast oceny ryzyka dla choliny i nie 
ustalili wartości UL dla tego składnika.
Górne tolerowane poziomy spożycia dla składników mineralnych 
Wapń
Do  opisanych w  literaturze działań niepożądanych wywołanych dużym spożyciem 
wapnia, należy tak zwany zespół mleczno-alkaliczny, tworzenie się kamieni nerko -
wych u osób ze skłonnością do kamicy nerkowej, hiperkalciurii i hiperabsorpcji wapnia 
oraz zaburzenia wchłaniania innych składników mineralnych (74). Niektóre kobiety 
w okresie okołomenopauzalnym, z całkowitym spożyciem wapnia wynoszącym między 
2 a 3 g/dobę mogą wykazywać tendencję do upośledzenia funkcji kłębuszkowej nerek, 
na co wskazuje wzrost stężenia kreatyniny w surowicy. 
Na podstawie dostępnych dowodów naukowych nie można ustalić dawki wapnia, która 
sama w  sobie może powodować zespół mleczno-alkaliczny. Zarówno badania obser -
wacyjne, dotyczące związku między całkowitym spożyciem wapnia a występowaniem 
kamieni nerkowych oraz badania interwencyjne z suplementami wapnia, nie pozwalają 
na stwierdzenie, że spożycie wapnia sprzyja tworzeniu się kamieni nerkowych. 
Eksperymenty z pojedynczą dawką wykazują interferencję zarówno wapnia pochodzą -
cego z diety, jak i z suplementów z absorpcją innych składników mineralnych. Efekt ten 
nie był możliwy do wykazania w długoterminowych badaniach obserwacyjnych i in -
terwencyjnych dotyczących spożycia wapnia w diecie w zakresie zalecanego spożycia 
i suplementacji wapnia w dawkach do 2000 mg/dobę u dorosłych i do 1200 mg/dobę 
w jednym badaniu przeprowadzonym u niemowląt (75). 
Eksperci EFSA ustalili wartość UL dla wapnia, biorąc pod uwagę wyniki różnych długo -
falowych badań interwencyjnych u dorosłych (niektórych z wykorzystaniem placebo), 
357
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
w których wykazano, że całkowite dzienne spożycie wapnia w wysokości 2500 mg za -
równo z diety, jak i z suplementów było tolerowane bez niekorzystnych skutków zdro -
wotnych (3). Przyjęta dla dorosłych wartość UL na poziomie 2500 mg/dobę odnosi się 
również do kobiet w ciąży i karmiących,
Natomiast przytaczane dane, jak i inne dowody naukowe, uważa się za niewystarczające 
do ustalenia UL dla dzieci i młodzieży. Eksperci EFSA uznali, że ustalanie UL dla wapnia 
dla tej grupy wiekowej poprzez korektę poziomu UL dla dorosłych, uwzględniającą róż -
nice w podstawowej przemianie materii w zależności od powierzchni ciała, jest w tym 
przypadku niewłaściwe (3, 12). Wartości UL dla wapnia zostały podane w tabeli 2.
Fosfor
Dostępne dane wskazują, że zdrowe osoby mogą tolerować spożycie fosforu w dawkach 
do co najmniej 3000 mg/dobę bez występowania niekorzystnych skutków ogólnoustro -
jowych. Jednak u niektórych osób, które w wyniku suplementacji spożywały dodatko -
wo więcej niż 750 mg fosforu na dobę zgłaszano łagodne objawy żołądkowo-jelitowe, 
takie jak biegunka osmotyczna, nudności i wymioty (76). Panel ekspertów EFSA uznał, 
że niekorzystne działanie na  przewód pokarmowy fosforu przyjmowanego w  postaci 
suplementów nie jest odpowiednią podstawą do ustalenia poziomu UL dla fosforu spo -
żywanego ze wszystkich źródeł (3). 
Magnez
Łagodna biegunka jest najbardziej wrażliwym niepożądanym skutkiem doustnego 
przyjmowania w suplementach diety lub preparatach farmaceutycznych łatwo dyso -
cjujących soli magnezu (np.  chlorku, siarczanu, asparaginianu, mleczanu) i  tlenku 
magnezu. Występuje u niewielkiego odsetka osób dorosłych przy doustnych dawkach 
magnezu około 360–365  mg/dobę (LOAEL). Nie obserwowano działania przeczysz -
czającego u dorosłych mężczyzn i kobiet, także w okresie ciąży i laktacji, na skutek 
przyjmowania soli magnezu w dawkach do 250 mg magnezu na dobę. Dlatego uważa 
się, że dawka magnezu 250 mg/dobę jest poziomem, przy którym nie obserwuje się 
działań niepożądanych (NOAEL). Biegunka wywołana przez łatwo dysocjujące sole 
magnezu lub związki takie jak tlenek magnezu, może ustąpić w ciągu 1 do 2 dni i nie 
stanowi znaczącego ryzyka dla zdrowia osób z  prawidłową czynnością nerek. Ma -
gnez naturalnie zawarty w żywności uważany jest za słabo dysocjujący (np. fityniany) 
i w związku z tym niewywołujący biegunek.
Natomiast toksyczna hipermagnezemia, objawiająca się m.in. niedociśnieniem lub osła -
bieniem mięśni, występuje tylko przy doustnych dawkach magnezu większych niż 
2500 mg.
Przy określaniu wartości NOAEL spożycie magnezu z żywności i napojów nie było bra -
ne pod uwagę, w  związku z  tym nie można wyliczyć na  jego podstawie wartości UL 
dla magnezu pochodzącego zarówno z  żywności, wody, jak też  z  suplementów diety. 
Eksperci EFSA na podstawie tak określonej wartości NOAEL zaproponowali wartość 
UL równą 250  mg/dobę odnoszącą się jedynie do  magnezu w  formie łatwo dysocju -
jących soli lub tlenku magnezu, wchodzących w  skład suplementów diety, obecnych 
358
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
w wodzie pitnej lub dodawanych w celu wzbogacania w magnez do żywności i napojów. 
Przyjęto współczynnik niepewności równy 1, ponieważ dostępne są dane z wielu badań 
z udziałem dużej liczby osób z różnych grup wiekowych, w tym dorosłych, kobiet w cią -
ży i karmiących oraz dzieci, a NOAEL opiera się na łagodnym, przejściowym działaniu 
przeczyszczającym, bez patologicznych następstw. Zaproponowany przez EFSA poziom 
UL odnosi się do dorosłych, w tym kobiet w ciąży i karmiących oraz dzieci w wieku 
od 4 lat. Ponieważ nie ma dostępnych danych dla dzieci w wieku od roku do 3 lat i uzna-
no, że ekstrapolacja UL dla starszych dzieci i dorosłych na podstawie masy ciała była 
niewłaściwa, nie można było ustalić UL dla tej grupy wiekowej. Chociaż częstość wystę -
powania biegunki jest generalnie wyższa, a jej skutki są potencjalnie bardziej znaczące 
w tej grupie wiekowej niż u starszych dzieci lub dorosłych, nie ma innych podstaw, aby 
sądzić, że są one bardziej podatne na przeczyszczające działanie Mg (3). Wartości UL 
dla magnezu zostały podane w tabeli 2.
Żelazo
Istnieją liczne doniesienia o  przypadkowym zatruciu żelazem, szczególnie u  małych 
dzieci (3). Ostra dawka doustna 60 mg żelaza/kg masy ciała może być śmiertelna. Po -
czątkowe objawy zatrucia to nudności, wymioty, letarg lub śpiączka. Potem do 24 go -
dzin trwa okres bezobjawowy, po którym następuje perforacja przewodu pokarmowego, 
śpiączka, drgawki, zapaść sercowo-naczyniowa oraz niewydolność wątroby i nerek (77). 
Dawki doustne poniżej 10–20 mg żelaza/kg m.c./dobę nie powodują ostrej toksyczności 
ogólnoustrojowej (3). Istnieją natomiast doniesienia, że suplementacja żelazem w posta -
ci siarczanu żelazawego, fumaranu żelazawego lub bisglicynianu żelazawego w dawce 
powyżej 50 mg/dobę może wiązać się z występowaniem niekorzystnych skutków zdro -
wotnych dla przewodu pokarmowego (takich jak nudności, zaparcia, wymioty, wzdęcia, 
gazy, zapalenie błony śluzowej i utrata apetytu) związanych z uszkodzeniem błony ślu -
zowej żołądka i odkładaniem się żelaza w przewodzie pokarmowym (78–86). Długo -
trwałe spożycie nadmiernych ilości żelaza może prowadzić do jego gromadzenia w wą -
trobie i w konsekwencji do jej uszkodzenia (marskość wątroby, niewydolność wątroby 
i rak wątrobowokomórkowy). Takie działanie stwierdzono głównie u osób z zaburzoną 
regulacją absorpcji żelaza (dziedziczną hemochromatozą), jednak istnieją dowody na to, 
że jego nadmierne spożycie może prowadzić do uszkodzenia wątroby również u osób 
bez zaburzeń metabolizmu żelaza (87–89). Uszkodzenie wątroby obserwowano u osób 
suplementujących żelazo w dawkach od 100 do 1000 mg/dobę przez 15 lat (20). Kilka 
prospektywnych badań kohortowych wskazało na związek między stężeniami ferryty -
ny w surowicy krwi a ryzykiem rozwoju cukrzycy typu 2 (90). Zaobserwowano także, 
że dieta bogata w żelazo hemowe wiązała się ze zwiększonym ryzykiem cukrzycy typu 2,  
podczas gdy całkowite spożycie żelaza, żelaza niehemowego oraz suplementowanego nie 
było związane ze wzrostem ryzyka (91, 92). Istnieją również dane wskazujące na mniej -
szy przyrost masy ciała u niemowląt i małych dzieci, u których suplementowano żelazo 
w dawkach od 1 do 3 mg/kg m.c./dobę (20).
W  swej wcześniejszej opinii eksperci EFSA uznali, że obserwowany niekorzystny 
wpływ na  przewód pokarmowy zgłaszany po  krótkotrwałym doustnym dawkowa -
niu 50–60 mg/dobę żelaza niehemowego w postaci suplementów, na podstawie które -
go można byłoby przyjąć LOAEL, nie jest odpowiednią podstawą do ustalenia UL dla 
359
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
żelaza ze wszystkich źródeł (żywności, wody, suplementów diety). Ponadto nie można 
ustalić wartości UL dla żelaza ze  względu na  słabą korelację między spożyciem tego 
składnika a wskaźnikami biochemicznymi stanu odżywienia żelazem, między wskaź -
nikami biochemicznymi a rzeczywistymi zapasami w organizmie lub między zapasami 
w organizmie i działaniami niepożądanymi (3).
Na wniosek KE eksperci EFSA zostali zobligowani do wydania ponownej opinii doty -
czącej UL dla żelaza. Po analizie dostępnych danych dotyczących wysokiego spożycia 
tego składnika i ryzyka chorób przewlekłych, niekorzystnych skutków żołądkowo-jeli -
towych i niekorzystnych skutków suplementacji żelazem w okresie niemowlęcym, wcze -
snym dzieciństwie i  ciąży, eksperci EFSA stwierdzili, że dane te są niewystarczające 
do ustalenia poziomu UL dla żelaza, przede wszystkim ze względu na brak wyraźnego 
związku między dawką przyjmowanego żelaza a występowaniem skutków ubocznych 
w populacji ogólnej. 
Jedynym wskaźnikiem, dla którego eksperci EFSA mogli ustalić zależność dawka-od -
powiedź, były czarne stolce, które odzwierciedlają obecność dużych ilości niewchło -
niętego żelaza w jelitach, jednak same w sobie nie są one niekorzystne. Na podstawie 
wyników badań interwencyjnych, w  których nie występowały czarne stolce w  wyni -
ku suplementacji żelaza wynoszącym 20–25  mg/dobę (przy podstawowym spożyciu 
15  mg/dobę), eksperci EFSA ustalili bezpieczny poziom spożycia żelaza wynoszący 
40 mg/dobę dla osób dorosłych (w tym kobiet w ciąży i karmiących piersią). Korzystając 
ze skalowania allometrycznego ustalono bezpieczne poziomy spożycia dla dzieci i mło -
dzieży na poziomie od 10 mg/dobę (1–3 lat) do 35 mg/dobę (15–17 lat). W przypadku 
niemowląt w wieku 7–11 miesięcy, które mają większe zapotrzebowanie na żelazo niż 
małe dzieci, skalowanie allometryczne zastosowano do uzupełniającego spożycia żelaza 
(tj. 25  mg/dobę), co  dało bezpieczny poziom uzupełniającego spożycia żelaza wyno -
szący 5 mg/dobę. Wartość ta została rozszerzona na niemowlęta w wieku 4–6 miesięcy 
i  odnosi się do  spożycia żelaza z  żywności wzbogaconej i  suplementów diety, ale nie 
z preparatów do żywienia niemowląt (20). Wartości bezpiecznego poziomu spożycia dla 
żelaza zostały podane w tabeli 3.
Cynk
Według ekspertów EFSA (3), dostępne dane wyraźnie pokazują, że cynk może powo -
dować działania niepożądane u  ludzi oraz u  zwierząt domowych i  laboratoryjnych. 
U ludzi najbardziej znaczącymi skutkami ostrej toksyczności cynku są zaburzenia żo -
łądkowo-jelitowe. Toksyczność przewlekła cynku jest dobrze udokumentowana w wie -
lu badaniach naukowych. Długotrwałe przyjmowanie suplementów cynku w dawkach 
od 50 mg/dobę do 300 mg/dobę wiąże się z szeregiem zmian biochemicznych i fizjolo -
gicznych. Zmiany te obejmują hipokupremię, leukopenię, neutropenię, niedokrwistość 
syderoblastyczną, zmniejszone stężenie miedzi w osoczu i zmniejszoną aktywność en -
zymów zawierających miedź (dysmutazy ponadtlenkowej, ceruloplazminy), niekorzyst -
ny wpływ na metabolizm lipoprotein i upośledzoną funkcję odpornościową (93). Wiele 
z tych zmian biochemicznych i fizjologicznych jest podobnych do tych obserwowanych 
przy niedoborze miedzi. Wrażliwe subpopulacje mogą stanowić osoby z  hemochro -
matozą i/lub cukrzycą insulinozależną (3). Nie stwierdzono niekorzystnego wpływu 
360
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
na równowagę miedzi i parametry stanu odżywienia miedzią lub metabolizm lipopro -
tein przy spożyciu cynku w dawce 53 mg/dobę, gdy spożycie miedzi było wystarczające 
(w dawce 3 mg/dobę) (94, 95), ani na status miedzi, metabolizm lipoprotein, profil krwi 
i poziomy krążących leukocytów i limfocytów we krwi obwodowej przy dawce cynku 
40 mg/dobę (96). Na podstawie tych danych określono wartość NOAEL dla cynku wy -
noszącą około 50 mg/dobę.
Przyjęto współczynnik niepewności 2 i  w  ten sposób ustalono poziom UL dla doro -
słych, wynoszący 25 mg/dobę. Wartość ta dotyczy również kobiet w ciąży i karmiących. 
W przypadku dzieci eksperci EFSA dokonali ekstrapolacji wartości UL dla dorosłych 
na wartości UL dla dzieci na podstawie masy ciała (3). Wartości UL dla cynku zostały 
podane w tabeli 2.
Miedź
Istnieją dane sugerujące, że przewlekłe narażenie na duże dawki miedzi może powo -
dować biegunkę u dzieci (97), podrażnienie przewodu pokarmowego wywołane piciem 
wody z kranu (98) oraz ostrą niewydolność wątroby (99). Występowanie ostrej lub prze -
wlekłej toksyczności miedzi u ludzi jest jednak rzadkie i zwykle ogranicza się do pew -
nych subpopulacji, takich jak osoby spożywające wodę o wysokim stężeniu miedzi, oso -
by używające miedzianych naczyń kuchennych oraz osoby z  chorobami związanymi 
z toksycznym działaniem miedzi (np. chorobą Wilsona). Jako NOAEL eksperci EFSA 
przyjęli dawkę miedzi wynoszącą 10 mg/dobę, dla której w badaniu Pratt i wsp. (100) nie 
stwierdzono jakiegokolwiek niekorzystnego wpływu na czynność wątroby. W badaniu 
tym siedmiu zdrowym dorosłym podawano suplementy miedzi w dawce 10 mg/dobę 
przez 12 tygodni. Wartość NOAEL podzielono przez współczynnik niepewności równy 
2 i otrzymano wartość UL dla dorosłych równą 5 mg/dobę. Nie ma ona zastosowania 
dla kobiet w czasie ciąży lub laktacji z powodu niewystarczających danych dotyczących 
tych stanów fizjologicznych. W przypadku dzieci i młodzieży wartość UL przyjętą dla 
dorosłych, ekstrapolowano uwzględniając masę ciała (3). Eksperci EFSA, dokonując po -
nownej oceny istniejących wartości związanych z pobraniem miedzi w ilościach zapew -
niających zdrowie, w tym m.in. ADI (Acceptable Daily Intake – Dopuszczalne Dzienne 
Spożycie) i oceny narażenia ze wszystkich źródeł w odniesieniu do miedzi, jako wczesny 
wskaźnik potencjalnych działań niepożądanych uznali retencję miedzi w organizmie. 
Na podstawie analizy wyników dostępnych badań stwierdzili, że przy krótkotrwałym 
narażeniu ściśle regulowana homeostaza zapobiega objawom toksyczności, a  rozwój 
przewlekłej toksyczności miedzi zależny jest od homeostazy miedzi i jej retencji w tkan -
kach. Retencja miedzi w wątrobie wskazuje na potencjalne przyszłe i prawdopodobnie 
nagłe wystąpienie toksyczności miedzi w warunkach jej ciągłego przyjmowania. Brak 
kumulacji miedzi w wątrobie uważany jest za chroniący przed jej toksycznością (101). 
Kluczowym badaniem, na którym eksperci EFSA oparli swą ocenę, jest badanie metabo -
liczne przeprowadzone przez Turnlund i in. (2005), w którym zaobserwowano znaczną 
retencję miedzi (średnio 0,67 mg/dobę) u zdrowych mężczyzn po dobowym spożywa -
niu jej w ilości około 8 mg przez prawie 5 miesięcy (102). Przy takim poziomie spoży -
cia w okresie obserwacji wynoszącym 5 miesięcy, pomimo zmniejszonego wchłaniania 
miedzi i zwiększonego jej wydalania z kałem, równowaga między spożyciem a stratami 
(tj. równowaga zerowa) nie została przywrócona. W  innym badaniu metabolicznym 
361
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
przeprowadzonym przez Harvey i in. zaobserwowano kumulację miedzi na poziomie 
0,75  mg/dobę u osób spożywających miedź w ilości 6 mg/dobę z  kontrolowanej diety przez  
8 tygodni (103). Jednak okres monitorowania w tym badaniu był krótszy niż w badaniu 
Turnlund i in. (2005) i nie oceniono możliwości osiągnięcia homeostazy w dłuższych 
okresach obserwacji (powyżej 8 tygodni) przy spożyciu miedzi wynoszącym 6 mg/dobę. 
W związku z powyższym najdłuższy okres obserwacji, dla którego istnieją dane doty -
czące retencji miedzi, wynosi 5 miesięcy przy dziennym spożyciu wynoszącym około 
8 mg/dobę (102). Zdaniem ekspertów EFSA, spożycie miedzi w ilości 10 mg/dobę, nie 
może być nadal uznawane za  NOAEL, gdyż   dane z  obu tych badań (102, 103) wska -
zują, że regulacyjna zdolność organizmu do  homeostazy może zostać przekroczona, 
co może prowadzić do kumulacji miedzi przy poziomach jej spożycia wynoszących oko -
ło 6–8 mg/dobę u dorosłych mężczyzn. Jednakże eksperci EFSA uznali   wcześniej usta -
loną wartość UL wynoszącą 5 mg/dobę dla osób dorosłych za wystarczająco chroniącą, 
ponieważ pozostaje poniżej poziomów, dla których zaobserwowano kumulowanie się 
miedzi (101). Wartości UL dla miedzi zostały podane w tabeli 2. 
Jod
Nadmierne spożycie jodu powoduje zaburzenia czynności tarczycy. Może prowadzić 
do powstania wola, niedoczynności tarczycy z wolem lub bez wola, lub nadczynności 
tarczycy (104). Niewielkie nadmiary jodu powodują przejściowy wzrost wychwytu jodu 
przez tarczycę z  wytworzeniem większej ilości jodu organicznego i  dużych zapasów 
hormonów. Umiarkowany nadmiar hamuje uwalnianie jodku z tarczycy i może prowa -
dzić do niedoczynności tarczycy. Znaczny nadmiar jodu hamuje tworzenie jodowanej 
tyrozyny, obniża poziomy T4 i T3, a podnosi TSH w osoczu (efekt Wolffa-Chaikoffa). 
Sugeruje się również związek nadmiernego spożycia jodu ze zwiększonym ryzykiem au -
toimmunizacyjnego zapalenia tarczycy (3). Eksperci EFSA po analizie wyników badań 
dotyczących wpływu nadmiernego spożycia jodu na czynność tarczycy (105–107), usta -
lili poziom UL dla jodu równy 600 μg/dobę przyjmując wartość współczynnika niepew -
ności równą 3, gdyż przy spożyciu jodu równym 1700 i 1800 μg/dobę zaobserwowane 
w badaniach zmiany biochemiczne w poziomach TSH i odpowiedź TSH na podawanie 
TRH (tyreoliberyna) były marginalne i niezwiązane z żadnymi negatywnymi skutka -
mi klinicznymi. Wartość UL równa 600 μg/dobę ma również zastosowanie dla kobiet 
w ciąży i karmiących. Dla dzieci wartości UL są odpowiednio niższe (3). Wartości UL 
dla jodu zostały podane w tabeli 2.
Selen
Eksperci EFSA ustalili poziom UL dla selenu, opierając się na badaniach dotyczących 
zależności między dawkami selenu a występowaniem u ludzi objawów selenozy klinicz -
nej. We wcześniejszej opinii, na podstawie badania przeprowadzonego w Chinach przez 
Yang i wsp. (108), przyjęli LOAEL wynoszący około 900–1000 µg/dobę. NOAEL wynosił 
natomiast 850 µg/dobę. Na ich podstawie obliczono UL, który dla osób dorosłych był 
równy 300 µg/dobę (3). 
Na wniosek KE eksperci EFSA wydali ponowną opinię naukową dotyczącą UL dla sele -
nu. Po analizie piśmiennictwa w ocenie ryzyka w szczególności wzięto pod uwagę ba -
dania wskazujące na związek między spożyciem dużych ilości selenu a występowaniem 
362
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
takich potencjalnych skutków ubocznych, jak: selenoza (108–117), nadciśnienie 
(118–120), otępienie o  typie Alzheimerowskim (121), stwardnienie zanikowe boczne 
(122), zaburzenia rozwoju neuropsychologicznego u dzieci (123, 124), choroby tarczycy 
(125), rak prostaty (111, 126), rak skóry (127), cukrzyca typu 2 (128, 129) i śmiertelność 
ogólna (131). Za  kliniczny punkt końcowy służący do  ustalenia poziomu UL eksper -
ci EFSA, tak jak we wcześniejszej opinii, uznali łysienie, jako wcześnie obserwowany 
objaw niekorzystnego wpływu nadmiernej ekspozycji na selen (21). Najniższy poziom 
obserwowanych działań niepożądanych (LOAEL) dla selenu, wynoszący 330 µg/dobę, 
zaobserwowano w randomizowanym, kontrolowanym badaniu „Selen and Vitamin E 
Cancer Prevention Trial (SELECT)” (110), przeprowadzonym w Stanach Zjednoczonych 
wśród mężczyzn w wieku ≥ 50 lat. Zdaniem ekspertów EFSA badanie SELECT moż -
na uogólnić na europejską populację dorosłych mężczyzn. Duża liczba osób badanych  
(n = 8752) i charakterystyka uczestników biorących udział w badaniu odpowiednio wy -
jaśniają zmienność międzyosobniczą wśród dorosłych mężczyzn. Według ekspertów 
EFSA z  dostępnych danych nie wynika, że młodsi mężczyźni mogą być bardziej po -
datni na toksyczność selenu oraz że kobiety mogą być bardziej podatne na toksyczność 
selenu niż mężczyźni. Nie ma  również przesłanek wskazujących na  szczególne ryzy -
ko lub zwiększoną podatność na działania niepożądane nadmiernego spożycia selenu 
w czasie ciąży lub laktacji w populacjach zamieszkujących obszary selenowe (21). 
Eksperci EFSA przyjęli współczynnik niepewności wynoszący 1,3 i  po  zaokrągleniu 
do najbliższych 5 μg uzyskali wartość UL na poziomie 255 μg/dobę dla dorosłych męż -
czyzn i kobiet (w tym kobiet w ciąży i karmiących), co na podstawie dostępnych danych 
zostało uznane za  chroniące przed niekorzystnymi skutkami nadmiernego spożycia 
selenu. Wybór współczynnika niepewności na poziomie 1,3 pozwala na ekstrapolację 
wartości UL ustalonej dla dorosłych na  niemowlęta i  dzieci. Zastosowanie wyższego 
współczynnika niepewności skutkowałoby wartościami UL dla młodszych grup wieko -
wych bardzo zbliżonymi do poziomu spożycia selenu obserwowanego w krajach euro -
pejskich. Jednocześnie eksperci EFSA zauważyli, że w krajach europejskich nie zgłoszo -
no żadnych niepożądanych skutków związanych z nadmiernym spożyciem selenu przy 
obecnym podstawowym  jego spożyciu (z żywności, z wyłączeniem suplementów diety) 
(21). Wartości UL dla selenu zostały podane w tabeli 2.
Fluor
Na podstawie badań nad wpływem fluoru na układ kostny, amerykański Instytut Me -
dycyny, a ściślej Rada ds. Żywności i Żywienia (Food and Nutrition Board – FNB) (4) 
stwierdził, że spożycie fluoru w wysokości 10 mg/dobę prawdopodobnie nie powoduje 
fluorozy szkieletu, a zatem wartość ta może być ustanowiona jako NOAEL w Ameryce 
Północnej. Aby obliczyć wartość UL, przyjęto współczynnik niepewności równy 1, po -
nieważ NOAEL oparto na badaniach u ludzi i ponieważ obserwowane zmiany w kośćcu 
nie były objawowe. Nie ma powodu przypuszczać, że fluor dostępny z żywności, w tym 
z fluorowanej soli i napojów, a także z pasty do zębów, ma inny wpływ na dojrzewanie 
szkliwa niż fluorek z wody i tabletek, chociaż eksperci EFSA nie dysponują danymi do -
tyczącymi tej zależności. Liczne dane epidemiologiczne potwierdzają liniową zależność 
między spożyciem fluoru a zawartością fluoru kostnego oraz między zawartością fluoru 
kostnego a częstością i nasileniem fluorozy szkieletowej. W nielicznych przypadkach 
363
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
klinicznej fluorozy szkieletowej, w których można oszacować spożycie fluoru, wahało 
się ono od 15 do 20 mg/dobę, a okres ekspozycji wynosił ponad 20 lat. Nie można okre -
ślić bardziej precyzyjnej dawki progowej dla fluorozy szkieletu (3). 
Dane potwierdzają związek między przyjmowaniem fluoru w  okresie od  urodzenia 
do ósmego roku życia a występowaniem i nasileniem fluorozy zębów. Występowanie 
umiarkowanej fluorozy szkliwa było mniejsze niż 5 % w  populacjach przy spożyciu 
fluoru 0,1  mg/kg m.c./dobę. Stąd wartość ta  posłużyła do  ustalenia poziomu UL dla 
tego składnika dla dzieci do ośmiu lat. W przypadku osób dorosłych, badania terapeu -
tyczne nad zastosowaniem fluoru w  leczeniu osteoporozy pomenopauzalnej sugerują 
rosnące ryzyko złamań szkieletowych przy przyjmowaniu fluoru w dawkach powyżej  
0,6  mg/kg m.c./dobę. Po  przyjęciu współczynnika niepewności 5, ustalono wartość 
wyjściową dla poziomu UL, jako 0,12 mg/kg m.c./dobę. Przyjmując masę ciała dla do -
rosłego człowieka równą 60 kg obliczoo wartość UL dla fluoru równą 7 mg/dobę (3). 
Wartości UL dla fluoru zostały podane w tabeli 2. 
Mangan
Dostępne dane pokazują, że mangan może powodować działania niepożądane, zarów -
no u ludzi, jak i zwierząt doświadczalnych. Istnieją wyraźne dowody na to, że narażenie 
na wdychanie stosunkowo wysokich stężeń tego składnika powoduje głębokie działa -
nie neurotoksyczne u ludzi. Spożycie dużych dawek manganu również może wiązać się 
z występowaniem niekorzystnych efektów zdrowotnych. W badaniach obserwacyjnych 
u  ludzi zauważono neurotoksyczne działanie manganu zawartego w  wodzie pitnej, 
w tym jego negatywny wpływ na funkcje poznawcze u dzieci (131-136). Wyniki tych ba -
dań są jednak niejednoznaczne, niektóre zależały od badanych parametrów zdolności 
poznawczych (134) lub płci badanych osób – obserwowano spadek zdolności poznaw -
czych u dziewcząt, natomiast u chłopców nie odnotowano takiego wpływu, wpływ ten 
był znacznie mniejszy lub wręcz odwrotny (135-137). Istnieją również badania, w któ -
rych nie zaobserwowano negatywnego działania spożywania dużych dawek manganu 
na zdrowie (138, 139). W badaniach u gryzoni zaobserwowano negatywny wpływ do -
ustnej ekspozycji na mangan na funkcje neurologiczne, w tym zarówno na zdolności 
motoryczne, jak i uczenia się. Istnieją przesłanki, że poziom manganu w mózgu u gry -
zoni może zwiększać się w szybszym tempie w fazie noworodkowej (140–141) lub fa -
zie młodzieńczej (142) w porównaniu z dorosłością. Jednak dane pozwalające ocenić, 
czy gryzonie mogą być bardziej podatne na działanie manganu w okresie rozwojowym 
w porównaniu z dorosłością, są ograniczone (140–144).
We  wcześniejszych pracach nad ustaleniem poziomu UL eksperci EFSA nie określili 
poziomu UL dla manganu, gdyż uznali, że brak jest wystarczających badań naukowych 
na  temat negatywnego wpływu tego składnika na  organizm człowieka (3). W  swojej 
ponownej opinii, wydanej na wniosek KE, eksperci EFSA uznali, że dostępne badania 
przeprowadzone u ludzi i na zwierzętach potwierdzają, że neurotoksyczność jest kry -
tycznym efektem nadmiernego spożycia manganu w diecie, jednak dane nie są wystar -
czające i odpowiednie do scharakteryzowania zależności dawka–odpowiedź i określe -
nia punktu odniesienia dla neurotoksyczności wywołanej manganem, a  tym samym 
do określenia poziomów UL dla tego składnika. W związku z tym, zgodnie z przyjętą 
364
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
przez ekspertów EFSA metodyką (22), szacowane podstawowe spożycie (tj. spożycie 
manganu wyłącznie z  naturalnych źródeł dietetycznych) zaobserwowane wśród kon -
sumentów o wysokim spożyciu (95. percentyl) zostało wykorzystane do wskazania naj -
wyższego poziomu spożycia, przy którym istnieje uzasadniona pewność, co do braku 
skutków ubocznych. Na  jego podstawie został ustalony bezpieczny poziom spożycia 
wynoszący 8 mg/dobę dla osób dorosłych ≥18 lat (w tym kobiet w ciąży i karmiących 
piersią) oraz od 2 do 7 mg/dobę dla innych grup populacji. Należy jednak podkreślić, 
że zastosowanie bezpiecznego poziomu spożycia jest bardziej ograniczone niż UL, po -
nieważ poziom spożycia, przy którym ryzyko wystąpienia działań niepożądanych za -
czyna wzrastać, nie jest zdefiniowany (22). Wartości bezpiecznego poziomu spożycia 
dla manganu zostały podane w tabeli 3.
Molibden
Dane na temat niekorzystnych skutków zdrowotnych obserwowanych u ludzi nzwiąza -
nych z dużym narażeniem na molibden są bardzo nieliczne. Na obszarze Armenii, gdzie 
populacja narażona jest na wysokie spożycie molibdenu związane z dużą jego ilością 
w glebie, szacowane na poziomie 10–15 mg/dobę, występowały bóle stawów i objawy 
przypominające dnę moczanową. U osób tych zaobserwowano również większe stęże -
nie kwasu moczowego w surowicy krwi oraz jego zwiększone wydalanie wraz z moczem 
(hiperurykozuria) (3, 145). Objawy takie zaobserwowano również u osób narażonych 
zawodowo przez 4 lata na  wdychanie pyłu zawierającego związki molibdenu o  śred -
nim stężeniu molibdenu w powietrzu wynoszącym 9,5 mg/m 3 (3, 145, 146). W badaniu 
z udziałem 4 młodych mężczyzn, którym podawano molibden przez 24 dni w dawkach od  
22 do  1490 µg/dobę, zaobserwowano, że wydalanie molibdenu z  moczem było pro -
porcjonalne do obciążenia tym składnikiem z diety i powolne przy niskich dawkach, 
a retencja molibdenu wydawała się być regulowana przez wydalanie z moczem. Nato -
miast nie odnotowano żadnych działań niepożądanych przy dawkach molibdenu do   
1500 µg/dobę przez 24 doby (147). Zdaniem ekspertów EFSA dostępne dane dotyczą -
ce skutków spożywania molibdenu w dużych dawkach pochodzące z badań przepro -
wadzonych u  ludzi są niewystarczające do  ustalenia wartości UL dla tego składnika. 
W tym celu wykorzystali natomiast dane z 9-tygodniowego badania przeprowadzone -
go na szczurach przez Fungwe i wsp., 1990 (148) ze względu na zadowalający projekt 
badania, wykorzystanie odpowiedniej liczby zwierząt testowych, wykazanie wyraźnej 
zależności dawka-odpowiedź i  wyraźne toksykologiczne punkty końcowe. Krytycz -
nym efektem podawania dużych dawek molibdenu u szczurów były zmiany rozrodcze. 
Do ustalenia UL dla molibdenu eksperci EFSA przyjęli wartość NOAEL, która w ba -
daniu tym wyniosła 0,9  mg/kg m.c./dobę dla toksyczności reprodukcyjnej. Przyjęli 
współczynnik niepewności 100 uwzględniający współczynnik o  wartości 10, mają -
cy na  celu ochronę wrażliwych ludzkich subpopulacji o  niewystarczającym spożyciu 
lub niedostatecznym metabolizmie miedzi w świetle różnic gatunkowych, ze względu 
na zaobserwowany u zwierząt antagonizm między molibdenem i miedzią oraz kolejny 
współczynnik o wartości 10 ze względu na brak wiedzy na temat skutków reprodukcyj -
nych molibdenu u ludzi i niekompletnych danych na temat toksykokinetyki u człowie -
ka. Eksperci EFSA uzyskali wartość UL dla molibdenu wynoszącą około 0,01  mg/kg 
m.c./dobę, co odpowiada 0,6 mg/osobę/dobę dla dorosłych. Wartość ta dotyczy również 
kobiet w ciąży i karmiących piersią. Wartości UL dla dzieci zostały wyprowadzone z UL 
365
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
dla dorosłych poprzez ekstrapolację na podstawie masy ciała (3). Wartości UL dla moli -
bdenu zostały podane w tabeli 2.
Sód
Spożycie chlorku sodu w ilości od 0,5 do 1 g/kg m.c. może być toksyczne dla większości 
osób (3). Istnieją mocne dowody na zależność dawka-odpowiedź między zwiększonym 
spożyciem sodu jako chlorku sodu a wyższym poziomem skurczowego i rozkurczowego 
ciśnienia krwi (149). Jednakże nie ma bezpośrednich dowodów na to, że wysokie spo -
życie sodu może mieć bezpośredni niekorzystny wpływ na  strukturę i  funkcję lewej 
komory serca, niezależnie od jakiegokolwiek wtórnego efektu spowodowanego zmiana -
mi ciśnienia krwi. Na podstawie danych zebranych w badaniu populacyjnym Intersalt 
nie stwierdzono zwiększonej umieralności z powodu raka żołądka przy spożyciu sodu 
poniżej 2,7 g/dobę u mężczyzn i 2,1 g/dobę u kobiet (3). Eksperci EFSA uznali, że nie 
ma  podstaw do  ustalenia poziomu UL dla tego składnika (3, 150). Niemniej jednak 
Światowa Organizacja Zdrowia WHO zaleca ograniczać spożycie soli do 5 g dziennie, 
co odpowiada 2 g sodu na dobę (151).
Potas
Spożycie potasu z diety zazwyczaj nie przekracza 5–6 g/dobę i nie wiąże się z żadnymi 
negatywnymi skutkami u  zdrowych osób. Osoby starsze mogą być bardziej podatne 
na toksyczność potasu z powodu zmian zachodzących w czynności nerek. Starzenie się 
organizmu wiąże się z postępującą utratą objętości nerek i spadkiem współczynnika fil -
tracji kłębuszkowej – GFR z każdą dekadą życia (152). Kilka badań eksperymentalnych 
wykazało, że zdrowi dorośli mogą tolerować spożycie potasu do około 15 g/dobę, pod 
warunkiem, że jest ono równomiernie rozłożone w ciągu dnia i że podaż płynów jest 
wystarczająca, a czynność nerek jest prawidłowa (153). Dostępne dane, zdaniem eksper -
tów EFSA, są niewystarczające do ustalenia górnego tolerowanego poziomu spożycia dla 
potasu (3, 154). 
Chlor
Istnieją dowody na to, że długotrwałe spożywanie nadmiernej ilości chloru jako chlor -
ku sodu przyczynia się do podwyższonego ciśnienia krwi, które jest czynnikiem ryzy -
ka chorób sercowo-naczyniowych i nerek (155). Objawy żołądkowo-jelitowe (od uczu -
cia ciężkości i dyskomfortu do nadżerki błony śluzowej i owrzodzeń) mogą wystąpić 
u zdrowych osób przyjmujących pewne formy suplementów chlorku potasu (156). Do -
stępne dane, zdaniem ekspertów EFSA, nie są wystarczające do ustalenia górnego tole -
rowanego poziomu spożycia chlorków pochodzących z diety (3, 157).
366
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
Tabela 1. Wartości UL dla witamin
Grupa Wiek
Witamina A  
(równoważnik 
retinolu)
(µg/dobę)
Witamina D
(µg/dobę)
Witamina E
(α-tokoferol)
(mg/dobę)
Kwas  
nikotynowy
(mg/dobę)
Amid kwasu  
nikotynowego
(mg/dobę)
Witamina B 6
(mg/dobę)
Kwas foliowy
(µg/dobę)
Niemowlęta
4–6 miesięcy 600 25* 50 – – 2,2 200
7–11 miesięcy 600 35 60 – – 2,5 200
Dzieci
1–3 lata 800 50 100 2 150 3,2 200
4–6 lat 1100 50 120 3 220 4,5 300
7–10 lat 1500 50 160 4 350 6,1 400
Młodzież
11–14 lat 2000 100 220 6 500 8,6 600
15–17 lat 2600 100 260 8 700 10,7 800
Dorośli ≥ 18 lat 3000 100 300 10 900 12,0 1000
Kobiety w ciąży 3000 100 300 – – 12,0 1000
Kobiety karmiące 3000 100 300 – – 12,0 1000
* Wartość dotyczy niemowląt w wieku 0-6 miesięcy.
Źródło: (15-19, 158).
367
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
Tabela 2. Wartości UL dla składników mineralnych
Grupa Wiek Wapń
(mg/dobę)
Magnez*
(mg/dobę)
Cynk
(mg/dobę)
Miedź
(mg/dobę)
Jod
(µg/dobę)
Selen
(µg/dobę)
Fluor
(mg/dobę)
Molibden
(mg/dobę)
Niemowlęta
4–6 miesięcy – – – – – 45 – –
7–11 miesięcy – – – – – 55 – –
Dzieci
1–3 lata – – 7 1 200 70 1,5 0,1
4–6 lat – 250 10 2 250 95 2,5 0,2
7–10 lat – 250 13 3 300 130 5 0,25
Młodzież
11–14 lat – 250 18 4 450 180 7 0,4
15–17 lat – 250 22 4 500 230 7 0,5
Dorośli ≥ 18 lat 2500 250 25 5 600 255 7 0,6
Kobiety w ciąży 2500 250 25 5 600 255 7 7
Kobiety karmiące piersią 2500 250 25 5 600 255 7 0,6
* Magnez w formie łatwo dysocjujących soli lub tlenku magnezu – suplementy diety, woda, żywność wzbogacana w magnez.
Źródło: (21, 158).
368
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
Tabela 3. Bezpieczny poziom spożycia dla żelaza i manganu
Grupa Wiek Żelazo
(mg/dobę) Grupa Wiek Mangan
(mg/dobę)
Niemowlęta
4–6 miesięcy 5
Niemowlęta
4–6 miesięcy 2
7–11 miesięcy 5 7–11 miesięcy 2
Dzieci
1–3 lata 10
Dzieci
1–2 lata 4
4–6 lat 15 3–6 lat 5
7–10 lat 20 7–10 lat 6
Młodzież
11–14 lat 30
Młodzież
11–13 lat 6
15–17 lat 35 14–17 lat 7
Dorośli ≥ 18 lat 40 Dorośli ≥ 18 lat 8
Kobiety w ciąży 40 Kobiety w ciąży 8
Kobiety karmiące piersią 40 Kobiety karmiące piersią 8
Źródło: (20, 22).
369
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
Piśmiennictwo
1. FAO/WHO, A model for establishing Upper Levels of intake for nutrients and related 
substances, Report of Joint FAO/WHO Technical Workshop on Nutrient Risk As -
sessment, WHO Headquarters, Geneva, Switzerland, 2-6 May 2006.  
2. World Health Organization (WHO), Assessing human health risks of chemicals: de -
rivation of guidance values for health-based exposure limits, Environmental Health 
Criteria 170, Geneva, 1994.
3. Scientific Committee on Food, Scientific Panel on Dietetic Products, Nutrition and 
Allergies, Tolerable Upper Intake Levels for Vitamins and Minerals, EFSA, 2006.
4. Institute of Medicine (US), Dietary Reference Intakes for calcium, phosphorus, ma -
gnesium, vitamin D, and fluoride, National Academy Press, Washington D.C., 1997.
5. FAO/WHO, Application of risk analysis to food standards issues. Recommendations 
to the Codex Alimentarius Commission (ALINORM 95/9, Appendix 5) , Guidelines, 
1995, http://europa.eu.int/comm/food/fc/sc/scf/index_en.html 14.
6. Institute of Medicine (US), Dietary Reference Intakes for thiamin, riboflavin, nia -
cin, vitamin B6, folate, vitamin B12, pantothenic acid, biotin, and choline , National 
Academies Press, Washington D.C., 1998.
7. Institute of Medicine (US), Dietary Reference Intakes for vitamin C, vitamin E, sele -
nium, and carotenoids, National Academy Press, Washington D.C., 2000.
8. Institute of Medicine (US), Dietary Reference Intakes for vitamin A, vitamin K, ar -
senic, boron, chromium, copper, iodine, iron, manganese, molybdenum, nickel, sili -
con, vanadium, and zinc , National Academies Press, Washington D.C., 2001.
9. Institute of Medicine (US), Dietary Reference Intakes for calcium and vitamin D,  
National Academies Press, Washington D.C., 2011.
10. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific Opi -
nion on the Tolerable Upper Intake Level of vitamin D , EFSA Journal, 2012, 10, 7, 
2813.
11. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Update of the to -
lerable upper intake level for vitamin D for infants, EFSA Journal, 2018, 16, 8, 5365.
12. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific Opi -
nion on the Tolerable Upper Intake Level of calcium, EFSA Journal, 2012, 10, 7, 2814.
13. EFSA NDA Panel (EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens), 
Turck D., Bohn T., Castenmiller J. i wsp., Guidance for establishing and applying to-
lerable upper intake levels for vitamins and essential minerals, EFSA Journal, 2022, 
20, 12, e200102, 27 pp.
14. EFSA, Protocol for the intake assessments performed in the context of the revision  
of Tolerable Upper Intake Levels for selected nutrients, EFSA Supporting Publica -
tion, 2022, e200801, 15 pp.
15. EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens (NDA), Turck D., Bohn 
T., Castenmiller J. i wsp., Scientific opinion on the tolerable upper intake level for 
preformed vitamin A and β-carotene , EFSA Journal, 2024, 22, e8814.
16.  EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and FoodAllergens (NDA), Turck D., Bohn 
T., Castenmiller J. i wsp., Scientific opinion on the tolerable upper intake level for 
vitamin D, including the derivation of a conversion factor for calcidiol monohydrate , 
EFSA Journal, 2023, 21, 8, 8145.
370
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
17. EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens (NDA), Turck D., Bohn 
T., Castenmiller J. i wsp., Scientific opinion on the tolerable upper intake level for 
vitamin E, EFSA Journal, 2024, 22, e8953.
18. EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens (NDA), Turck D., Bohn 
T., Castenmiller J. i wsp., Scientific opinion on the tolerable upper intake level for 
vitamin B6, EFSA Journal, 2023, 21, 5, 8006
19. EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens (NDA Panel) Turck D., 
Bohn T., Castenmiller J. i wsp., Scientific opinion on the tolerable upper intake level 
for folate, EFSA Journal, 2023, 21, 11, e8353.
20. EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens (NDA) Turck D., Bohn 
T., Castenmiller J. i wsp., Scientific opinion on the tolerable upper intake level for 
iron, EFSA Journal, 2024, 22, e8819.
21. EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens (NDA), Turck D., Bohn 
T., Castenmiller J. i wsp., Scientific opinion on the tolerable upper intake level for 
selenium, EFSA Journal, 2023, 21, 1, 7704.
22.  EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens (NDA) Turck D., Bohn 
T., Castenmiller J., i wsp., Scientific opinion on the tolerable upper intake level for 
manganese, EFSA Journal, 2023, 21, e8413.
23. Flynn A., Hirvonen T., Mensink G.B.M. i wsp., Intake of selected nutrients from 
foods, from fortification and from supplements in various European countries, Food 
Nutr. Res., 2009, 53, Suppl. 1, 2038–2088.
24. van Rossum C.T.M., Fransen H.P., Verkaik-Kloosterman J. i wsp., Dutch Natio -
nal Food Consumption Survey 2007–2010. Diet of children and adults aged 7 to 69 
years, Report number: 350050006/2011, National Institute for Public Health and 
the Environment, Ministry of Health, Welfare and Sport, 2011.
25. Huybrechts I., Maes L., Vereecken C. i wsp., High dietary supplement intakes among 
Flemish preschoolers , Appetite, 2010, 54, 2, 340–345.
26. Manios Y., Grammatikaki E., Papoutsou S. i wsp., Nutrient intakes of toddlers 
and preschoolers in Greece: The GENESIS study , J. Am. Diet. Assoc., 2008, 108, 2,  
357–361.
27. Moshfegh A.G.J., Cleveland L., What we eat in America, NHANES 2001–2002: usu -
al nutrient intakes from food compared to dietary reference intakes, United States 
Department of Agriculture, Agricultural Research Service, 2005.
28. Bailey R., Gahche J.J., Miller P.E. i wsp., Why US adults use dietary supplements?, 
JAMA, 2013, 173, 5, 355–361.
29. Traczyk I. [red.], Projekt: Przeprowadzenie kompleksowych badań epidemiologicz -
nych dotyczących sposobu żywienia i  stanu odżywienia społeczeństwa polskiego 
ze szczególnym uwzględnieniem osób dorosłych, wraz z identyfikacją czynników ry -
zyka zaburzeń odżywiania, oceną poziomu aktywności fizycznej, poziomu wiedzy 
żywieniowej oraz występowania nierówności w zdrowiu, Raport końcowy, 2020.
30. Blumberg J.B., Frei B., Fulgoni V.L. i wsp., Contribution of dietary supplements 
to nutritional adequency in race/ethic population subgroups in the United States , 
Nutrients, 2017, 9, 12, 1295–1304.
31. Willers J., Heinemann M., Bitterlich N., Hahn A., Intake of minerals from food sup -
plements in a German population – a nationwide survey, Food Nutr. Sci., 2015, 6, 
2, 205–215.
371
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
32. Waśkiewicz A., Sygnowska E., Broda G., Chwojnowska Z., The use of vitamin sup -
plements among adults in Warsaw: is there any Nutritional benefit?, Rocz. Panstw. 
Zakl. Hig., 2014, 65, 2, 119–126.
33. Sichert-Hellert W., Wenz G., Kersting M., Vitamin intakes from supplements and 
fortified food in German children and adolescents: results from the DONALD Study,  
J. Nutr., 2005, 136, 5, 1329–1333.
34. Dwyer J.T., Garceau A., Evans M. i wsp. Do adolescent vitamin-mineral supplement 
users have better nutrient intakes than nonusers? Observations from the CATCH 
tracking study, J. Am. Diet. Assoc., 2001, 101, 11, 1340–1346.
35. Kim S.H., Han J.H., Keen C.L., Vitamin and mineral supplement use by healthy 
teenagers in Korea: motivating factors and dietary consequences , Nutrition, 2001, 
17, 5, 373–380.
36. Stoś K., Woźniak A., Rychlik E. i wsp., Assessment of Food Supplement Consumption 
in Polish Population of Adults, Front. Nutr., 2021, 8, 733951.
37. Dyrektywa 2002/46/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 10 czerwca 2002 r.  
w sprawie zbliżenia ustawodawstw Państw Członkowskich odnoszących się do su -
plementów żywnościowych , Dz. Urz. WE L 183 z 12.07.2002, str. 51, Dz. Urz. UE 
Polskie wydanie specjalne, rozdz. 13, t. 29, str. 490.
38. Flynn A., Kehoe L., Hennessy Á., Walton J., Estimating safe maximum levels of 
vitamins and minerals in fortified foods and food supplements , Eur. J. Nutr., 2017, 
56, 8, 2529–2539.
39.  Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 9 października 2007 r. w sprawie składu 
oraz oznakowania suplementów diety , Dz. U. 2007 nr 196 poz. 1425, z późn. zm.
40. Rothman K.J., Moore L.L., Singer M.R. i wsp., Teratogenicity of high vitamin A in-
take, N. Eng. J. Med., 1995, 333, 21, 1369–1373.
41. Drincic A., Fuller E., Heaney R.P., Armas L.A., 25-Hydroxyvitamin D response to 
graded vitamin D3 supplementation among obese adults, J. Clin. Endocrinol. Me -
tab., 2013, 98, 4845–4851.
42. Shirvani A., Kalajian T.A., Song A. i wsp., Variable genomic and metabolomic re -
sponses to varying doses of vitamin D supplementation , Anticancer Res, 2020, 40, 
535–543.
43. Billington E.O., Burt L.A., Rose M.S. i wsp., Safety of high dose vitamin D supple -
mentation: secondary analysis of a randomized controlled trial . J. Clin. Endocrinol. 
Metab., 2020, 105, 1261–1273. 
44. Aloia J.F., Katumuluwa S., Stolberg A. i wsp., Safety of calcium and vitamin D 
supplements, a randomized controlled trial, Clin. Endocrinol. (Oxf.), 2018, 89, 6,  
742–749.
45. Sha S., Degen M., Vlaski T. i wsp., The Safety Profile of Vitamin D Supplements 
Using Real-World Data from Participants of the UK Biobank: Slightly Higher Hyper-
calcemia Prevalence but Neither Increased Risks of Kidney Stones nor Atherosclero -
sis, Nutrients, 2024, 16, 14, 2251.
46. Cohen H.M., Fatigue caused by vitamin E? , Calif. Med., 1973, 119, 1, 72.
47. Briggs M.H., Vitamin E supplements and fatigue , N. Engl. J. Med., 1974, 290, 10, 
579–580.
48. Briggs M.H., Briggs M., Are vitamin E supplements beneficial?, Med. J. Aust., 1974, 
1, 12, 434–437.
372
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
49. Pinelli A., Pozzo G., Formento M.L. i wsp., Effect of vitamin E on urine porphyrin 
and steroid profiles in porphyria cutanea tarda; report of four cases , Eur. J. Pharma-
col., 1972, 5, 100–103.
50. Tsai A.C., Kelly J.J., Peng B. i wsp., Study on the effect of megavitamin supplementa -
tion in man, Am. J. Clin. Nutr., 1978, 31, 5, 831–838.
51. Leppala J.M., Virtamo J., Fogelholm R. i wsp.. Vitamin E and beta-carotene sup -
plementation in high risk for stroke: a sub-group analysis of the Alpha-tocopherol, 
Beta-carotene Cancer Prevention Study, Arch. Neurol., 2000, 57, 10, 1503–1509.
52. Leppala J.M., Virtamo J., Fogelholm R. i wsp., Controlled trial of alpha-tocopherol 
and beta-carotene supplements on stroke incidence and mortality in male smokers,  
Arterioscler. Thromb. Vasc. Biol., 2000, 20, 1, 230–235.
53. Liede K.E., Haukka J.K., Saxen L.M., Heinonen O.P., Increased tendency towards 
gingival bleeding caused by joint effect of alpha-tocopherol supplementation and ace -
tylsalicylic acid,  Ann. Med., 1998, 30, 6, 542–546.
54. Meydani S.N., Meydani M., Bluymberg J.B. i wsp., Assessment of the safety of sup -
plementation with different amounts of vitamin E in healthy older adults, Am.  
J. Clin. Nutr., 1998, 68, 2, 311–318.
55. Craciun A.M., Wolf J., Knapen M.H.J. i wsp., Improved bone metabolism in fema -
le elite athletes after vitamin K supplementation , Int. J. Sports Med., 1998, 19, 7, 
479–484.
56. Booth S.L., O’Brien-Morse M.E., Dallal G.E. i wsp., Response of vitamin K status to 
different intakes and sources of phylloquinone-rich foods: comparison of younger and 
older adults , Am. J. Clin. Nutr., 1999, 70, 3, 368–377.
57. McArdle F., Rhodes L.E., Parslew R. i wsp., UVR-Induced oxidative stress in hu -
man skin in vivo: effects of oral vitamin C supplementation, Free Radical Biol. Med., 
2002, 33, 10, 1355–1362.
58. Gokce N., Keaney J.F. Jr., Frei B. i wsp., Long-term ascorbic acid administration 
reverses endothelial vasomotor dysfunction in patients with coronary artery disease , 
Circulation, 1999, 99, 25, 3234–3240.
59. Hornig D.H., Moser U., The safety of high vitamin C intakes in man , [w:] Vitamin 
C (ascorbic acid), [red.] J.N. Counsell D.H. Hornig, New Jersey Applied Science 
Publishers, 1981, 225–248.
60. Urivetsky M., Kessaris D., Smith A.D., Ascorbic acid overdosing: a risk for calcium 
oxalate nephrolithiasis,  J. Urol., 1992, 147, 5, 1215–1218.
61. Wandzilak T.R., D’Andre S.D., Davis P.A. i wsp., Effect of high dose vitamin C on 
urinary oxalate levels , J. Urol., 1994, 151, 4, 834–837.
62. Auer B.L., Auer D., Rodgers A.L., The effect of ascorbic acid ingestion on the bioche -
mical and physiochemical risk factors associated with calcium oxalate kidney stone 
formation, Clin. Chem. Lab. Med., 1998, 36, 3, 143–148.
63. Auer B.L., Rodgers A.L., Auer D., Relative hyperoxaluria, crystalluria and ha -
ematuria after megadose ingestion of vitamin C , Eur. J. Clin. Invest., 1998, 28, 9,  
1695–1700.
64. Curhan G.C., Willett W.C., Speizer F.E., i wsp., Intakes of vitamins B6 and C and the 
risk of kidney stones in women , Am. Soc. Nephrol., 1999, 10, 4, 840–845. 
65. Curhan G.C., Willett W.C., Rimm E.B. i wsp., A prospective study of the intake of vi-
tamins C and B6, and risk of kidney stones in men, J. Urol., 1996, 155, 6, 1847–1851.
373
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
66. Sebrell W.H., Butler R.E., A reaction to the oral administration of nicotinic acid , 
JAMA, 1938, 111, 2286–2287.
67. Spies T.D., Bean W.B., Stone R.E., The treatment of subclinical and classic pellagra. 
Use of nicotinic acid, nicotinic acid amide and sodium nicotinate, with special refe -
rence to the vasodilator action and the effect on mental symptoms, JAMA, 1938, 111, 
584–592.
68. Winter S.L., Boyer J.L., Hepatic toxicity from large doses of vitamin B3 (nicotinami -
de), N. Eng. J. Med., 1973, 289, 22, 1180–1182.
69. Pozzilli P., Visalli N., Signore A., i wsp., Double blind trial of nicotinamide in recen-
t-onset IDDM (the IMDIAS III study), Diabetologia, 1995, 38, 7, 848–852.
70. Dalton K., Dalton M.J.T., Characteristics of pyridoxine overdose neuropathy syndro -
me, Acta Neurol. Scand., 1987, 76, 1, 8–11.
71. Dalton K., Pyridoxine overdose in premenstrual syndrome , Lancet, 1985, 1,  
1168–1169. 
72. Blackburn K., Warren K., A case of peripheral neuropathy due to pyridoxine toxicity 
in association with NOS energy drink consumption (P4.043) , Neurology, 2017, 88, 
P4.043.
73. Phillips W.E.J., Mills J.H.L., Charbonneau S.M. i wsp., Subacute toxicity of pyridoxi-
ne hydrochloride in the beagle dog, Toxicol. Appl. Pharmacol., 1978, 44, 323–333.
74. Whiting S.J., Wood R.J., Adverse effects of high-calcium diets in humans, Nutr. Rev., 
1997, 55, 1 Pt 1, 1–9.
75. Dalton M.A., Sargent J.D., O‘Connor G.T. i wsp., Calcium and phosphorus supple -
mentation of iron-fortified infant formula: no effect on iron status of healthy full -
-term infants, Am. J. Clin. Nutr., 1997, 65, 4, 921–926.
76. Grimm M., Muller A., Hein G., High phosphorus intake only slightly affects serum 
minerals, urinary pyridinium crosslinks and renal function in young women, Eur.  
J. Clin. Nutr., 2001, 55, 3, 153–161.
77. Merrill J.C., Morton J.P., Soileau S.D., Metals , [w:] Principles and Methods of Toxi -
cology, [red.] A.W. Hayes, Taylor and Francis, London, 2001, 649–698.
78. Hamdeh S., Micic D., Hanauer S., Drug-induced small bowel injury, Aliment. Phar -
macol. Ther., 2021, 54, 11–12, 1370–1388. 
79. Haig A., Driman D.K., Iron-induced mucosal injury to the upper gastrointestinal 
tract, Histopathology, 2006, 48, 808–812. 
80. Ji H., Yardley J.H., Iron medication-associated gastric mucosal injury, Arch. Pathol. 
Lab. Med., 2004, 128, 821–822. 
81. Kaye P., Abdulla K., Wood J. i wsp., Iron-induced mucosal pathology of the upper 
gastrointestinal tract: A common finding in patients on oral iron therapy , Histopa-
thology, 2008, 53, 311–317. 
82. Laine L.A., Bentley E., Chandrasoma P., Effect of oral iron therapy on the upper 
gastrointestinal tract. A prospective evaluation , Dig. Dis. Sci., 1988, 33, 172–177.
83.  Marginean E.C., Bennick M., Cyczk J., Robert M. E., Jain D., Gastric siderosis: 
Patterns and significance, Am. J. Surg. Pathol., 2006, 30, 514–520. 
84. Parfitt J.R., Driman D.K., Pathol , ogical effects of drugs on the gastrointestinal tract: 
A review, Hum. Pathol., 2007, 38, 4, 527–536. 
85. Scarpignato C., Bjarnason I., Drug-induced small bowel injury: A challenging and 
often forgotten clinical condition , Curr. Gastroenterol. Rep., 2019, 21, 11, 55.
374
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
86.  Zhang X., Ouyang J., Wieczorek R., DeSoto F., Iron medication-induced gastric 
mucosal injury, Pathol. Res. Pract., 2009, 205, 579–581.
87. Valenti L., Corradini E., Adams L.A. i wsp., Consensus statement on the definition 
and classification of metabolic hyperferritinaemia , Nat. Rev. Endocrinol, 2023, 19, 
299–310.
88.  Barton J.C., Lee P.L., West C., Bottomley S.S., Iron overload and prolonged inge -
stion of iron supplements: Clinical features and mutation analysis of hemochromato -
sis-associated genes in four cases , Am. J. Hematol., 2006, 81, 760–767.
89.  Lands R., Isang E., Secondary hemochromatosis due to chronic oral iron supplemen-
tation, Case Rep. Hematol., 2017, 2494167. 
90. Parlesak A., Masino T.T., Rei K.D. i wsp., Preparatory work for the update of the to -
lerable upper intake levels for iron , EFSA Supporting Publications, 2024, EN-8661.
91. Bao W., Rong Y., Rong S., Liu L.G., Dietary iron intake, body iron stores, and the risk 
of type 2 diabetes: A systematic review and meta-analysis , BMC Medicine, 2012, 10. 
92. Shahinfar H., Jayedi A., Shab-Bidar S., Dietary iron intake and the risk of type 2 
diabetes: A systematic review and dose–response meta-analysis of prospective cohort 
studies, Eur. J. Nutr., 2022, 61, 2279–2296.
93. Sandstead H.H., Is zinc deficiency a public health problem?, Nutrition, 1995, 11,  
Suppl. 1, 87–92.
94. Davis C.D., Milne D.B., Nielsen F.H., Changes in dietary zinc and copper affect 
zinc-status indicators of postmenopausal women, notably, extracellular superoxide 
dismutase and amyloid precursor proteins, Am. J. Clin. Nutr., 2000, 71, 3, 781–788.
95. Milne D.B., Davis C.D., Nielsen F.H., Low dietary zinc alters indices of copper func -
tion and status in post-menopausal women,  Nutrition, 2001, 17, 9, 701–708.
96. Bonham M., O’Connor J.M., Walsh P.M, i wsp., Zinc supplementation has no effect 
on lipoprotein metabolism, hemostasis and putative indices of copper status in heal -
thy men, Biol. Trace Elem. Res., 2003, 93, 1–3, 75–86.
97. Stenhammer L., Copper poisoning – a differential diagnosis of diarrhea in children,  
Lakartidningen, 1979, 76, 30–31, 2618–2620.
98. Schafer S.G., Schumann K., Zur Toxikologie des Kupfers, Bundesgesundhbl, 1991, 
7, 323–327.
99. O’Donohue J.W., Reid M.A., Varghese A. i wsp., Micronodular cirrhosis and acute 
liver failure due to chronic self-intoxication, Eur. J. Gastroenterol. Hepatol., 1993, 5, 
7, 561–562.
100. Pratt W.B., Omdahl J.L., Sorenson J.R., Lack of effects of copper gluconate supple -
mentation, Am. J. Clin. Nutr., 1985, 42, 4, 681–682.
101. EFSA Scientific Committee, More S.J., Bampidis V., Benford D. i wsp., Re-evalu -
ation of the existing health-based guidance values for copper and exposure assess -
ment from all sources, EFSA Journal, 2023, 21, 1: 7728.
102. Turnlund J.R., Keyes W.R., Kim S.K., Domek J.M., Long-term high copper intake: 
effects on copper absorption, retention, and homeostasis in men , Am. J. Clin. Nutr., 
2005, 81, 822–828.
103. Harvey L.J., Majsak-Newman G., Dainty J.R. i wsp., Adaptive responses in men fed 
low- and high-copper diets , Br. J. Nutr., 2003, 90, 161–168.
375
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
104.  World Health Organization (WHO), Toxicological evaluation of certain food 
additives and contaminants  prepared by the 33rd meeting of the Joint FAO/WHO 
Expert Committee on Food Additives , Geneva, 21-30 March 1989.
105. Paul T., Meyers B., Witorsch R.J. i wsp., The effect of small increases in dietary iodine 
on thyroid function in euthyroid subject, Metabolism, 1988, 37, 2, 121–124.
106. Gardner D.F., Centor R.M., Utiger R.D. i wsp., Effects of low dose oral iodide sup -
plementation on thyroid function in normal men,  Clin. Endocrinol. (Oxf.), 1988, 28, 
3, 283–288.
107. Chow C.C., Phillips D.I., Lazarus J.H. i wsp., Effect of low dose iodide supplementa -
tion on thyroid function in potentially susceptible subjects: Are dietary iodide levels 
in Britain acceptable?, Clin. Endocrinol. (Oxf.), 1991, 34, 5, 413–416.
108. Yang G., Zhou R., Further observations on the human maximum safe dietary sele -
nium intake in a seleniferous area of China, J. Trace Elem. Electolytes Health Dis., 
1994, 8, (3–4), 159–165.
109. Yang G., Yin S., Zhou R. i wsp., Studies of safe maximal daily dietary Se-intake  
in a seleniferous area in China. Part II: Relation between Se-intake and the mani -
festation of clinical signs and certain biochemical alterations in blood and urine ,  
J. Trace Elem. Electrolytes Health Dis., 1989, 3, 123–130.
110. Lippman S.M., Klein E.A., Goodman P.J. i wsp., Effect of selenium and vitamin E 
on risk of prostate cancer and other cancers: the Selenium and Vitamin E Cancer 
Prevention Trial (SELECT), JAMA, 2009, 301, 39–51.
111. Algotar A.M., Stratton M.S., Ahmann F.R. i wsp., Phase 3 clinical trial investigating 
the effect of selenium supplementation in men at high-risk for prostate cancer , Pro-
state, 2013, 73, 328–335.
112.  Winther K.H., Bonnema S.J., Cold F. i wsp., Does selenium supplementation af -
fect thyroid function? Results from a randomized, controlled, double-blinded trial  
in a Danish population, European Journal of Endocrinology, 2015, 172, 657–667. 
113. Thompson P.A., Ashbeck E.L., Roe D.J. i wsp., Selenium supplementation for pre -
vention of colorectal adenomas and risk of associated type 2 diabetes, J. Natl. Cancer 
Inst., 2016, 108, 12, djw152.
114. Fairris G.M., Lloyd B., Hinks L. i wsp., The effect of supplementation with selenium 
and vitamin-E in psoriasis , Ann. Clin. Biochem., 1989, 26, 83–88. 
115. Lemire M., Philibert A., Fillion M. i wsp., No evidence of selenosis from a selenium-
-rich diet in the Brazilian Amazon , Environ. Int., 2012, 40, 128–136.
116. Chawla R., Filippini T., Loomba R. i wsp., Exposure to a high selenium environment 
in Punjab, India: Biomarkers and health conditions , Sci. Total Environ., 2020, 719, 
134541.
117. Senthilkumaran S., Balamurugan N., Vohra R., Thirumalaikolundusubramanian 
P., Paradise nut paradox: alopecia due to selenosis from a nutritional therapy , Int.  
J. Trichology, 2012, 4, 283–284.
118. Wu G., Li Z., Ju W., Yang X., Fu X., Gao X., Cross-sectional study: Relationship 
between serum selenium and hypertension in the Shandong Province of China, Biol. 
Trace Elem. Res., 2018, 185, 2, 295-301. 
119. Vinceti M., Chawla R., Filippini T., i wsp., Blood pressure levels and hypertension 
prevalence in a high selenium environment: results from a cross-sectional study,  
Nutr. Metab. Cardiovasc. Dis., 2019, 29, 4, 398-408. 
376
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
120. Bastola M.M., Locatis C., Maisiak R., Fontelo P., Selenium, copper, zinc and hy -
pertension: an analysis of the National Health and Nutrition Examination Survey 
(2011-2016), BMC Cardiovasc. Disord., 2020, 20, 45.
121.  Vinceti M., Chiari A., Eichmuller M. i wsp., A selenium species in cerebrospinal 
fluid predicts conversion to Alzheimer’s dementia in persons with mild cognitive im-
pairment, Alzheimers Res. Ther., 2017, 9, 1, 100. 
122. Vinceti M., Filippini T., Malagoli C. i wsp., Myotrophic lateral sclerosis incidence 
following exposure to inorganic selenium in drinking water: A long-term follow-up , 
Environ. Res., 2019, 179, 108742.
123.  Amorós R., Murcia M., Ballester F. i wsp., Selenium status during pregnancy: Influ -
ential factors and effects on neuropsychological development among Spanish infants , 
Sci. Total Environ., 2018, 610-611, 741-749.
124. Amorós R., Murcia M., González L. i wsp., Maternal selenium status and neuropsy -
chological development in Spanish preschool children , Environ. Res., 2018, 166,  
215-222.
125. Loomba R., Filippini T., Chawla R. i wsp., Exposure to a high selenium environment 
in Punjab, India: effects on blood chemistry , Sci. Total Environ., 2020, 716, 135347.
126. Vinceti M., Filippini T., Malagoli C. i wsp., Amyotrophic lateral sclerosis incidence 
following exposure to inorganic selenium in drinking water: A long-term follow-up , 
Environ. Res., 2019, 179, 108742.
127. Clark L., Combs G., Turnbull B., i wsp., Effects of selenium supplementation for 
cancer prevention in patients with carcinoma of the skin. A randomized controlled 
trial. Nutritional Prevention of Cancer Study Group, JAMA, 1996, 276, 1957–1963.
128. Kim J., Chung H.S., Choi M.K. i wsp., Association between serum selenium level and 
the presence of diabetes mellitus: A meta-analysis of observational studies , Diabetes 
Metab. J., 2019, 43, 447-460.
129. Vinceti M., Bonaccio M., Filippini T., i wsp., Dietary selenium intake and risk of 
hospitalization for type 2 diabetes in the Moli-sani study cohort , Nutr. Metab. Car -
diovasc. Dis., 2021, 31, 6, 1738–1746. 
130. Rayman M.P., Winther K.H., Pastor-Barriuso R. i wsp., Effect of long-term selenium 
supplementation on mortality: Results from a multiple dose, randomised controlled 
trial, Free Radic. Biol. Med., 2018, 127, 46-54. 
131. Kawamura R., Ikuta H., Fukuzumi S. i wsp., Intoxication by manganese in well wa -
ter, Kitasato Arch. Exp. Med., 1941, 18, 145–169.
132. Kondakis M.D., Makris N., Leotsinidis M. i wsp., Possible health effects of high man-
ganese concentration in drinking water, Arch. Environ. Health, 1989, 44, 3, 175–178.
133. He P., Liu D.H, Zhang G.Q., Effects of high-level-manganese sewage irrigation on 
children’s neurobehavior, Chi. J. Prev. Med., 1994, 28, 4, 216–308.
134. Nascimento S.N., Barth A., Göethel G. i wsp., Cognitive deficits and ALA-D-inhi -
bition in children exposed to multiple metals , Environ. Res., 2015, 136, 387–395. 
135. Bouchard M.F., Sauvé S., Barbeau B. i wsp., Intellectual impairment in school-a -
ge children exposed to manganese from drinking water, Environ. Health Perspect., 
2011, 119, 138–143. 
136. Bouchard M. F., Surette C., Cormier P., Foucher D., Low level exposure to mangane-
se from drinking water and cognition in school-age children, Neurotoxicology, 2018, 
64, 110–117. 
377
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
137. Dion L.A., Saint-Amour D., Sauvé S. i wsp., Changes in water manganese levels and 
longitudinal assessment of intellectual function in children exposed through drinking 
water, Neurotoxicology, 2018, 64, 118–125. 
138. Vieregge P., Heinzow B., Korf G. i wsp., Long term exposure to manganese in rural 
well water has no neurological effects , Can. J. Neurol. Sci., 1995, 22, 4, 286–289.
139. Rahman S.M., Kippler M., Tofail F. i wsp., Manganese in drinking water and co -
gnitive abilities and behavior at 10 years of age: A prospective cohort study , Environ. 
Health Perspect., 2017, 125, 057003. 
140. Beaudin S.A., Nisam S., Smith D.R., Early life versus lifelong oral manganese expo -
sure differently impairs skilled forelimb performance in adult rats , Neurotoxicol. Te-
ratol., 2013, 38, 36–45. 
141. Dorman D.C., Struve M.F., Vitarella D. i wsp., Neurotoxicity of manganese chloride 
in neonatal and adult CD rats following subchronic (21-day) high-dose oral exposure, 
J. Appl. Toxicol., 2000, 20, 179–187.
142. Moreno J.A., Yeomans E.C., Streifel K.M. i wsp., Age-dependent susceptibility to 
manganese-induced neurological dysfunction,  Toxicol. Sci., 2009, 112, 394–404.
143. Beaudin S.A., Strupp B.J., Lasley S.M. i wsp., Oral methylphenidate alleviates the 
fine motor dysfunction caused by chronic postnatal manganese exposure in adult 
rats, Toxicol. Sci., 2015, 144, 318–327.
144.  Beaudin S.A., Strupp B.J., Strawderman M., Smith D.R., Early postnatal manganese 
exposure causes lasting impairment of selective and focused attention and arousal 
regulation in adult rats, Environ. Health Perspect., 2017, 125, 230–237. 
145. Vyskocil A., Viau C., Assessment of molybdenum toxicity in humans , J. Appl. Toxi-
col., 1999, 19, 185-192.
146. Walravens P.A., Moure-Eraso R., Solomons C.C. i wsp., Biochemical abnormalities 
in workers exposed to molybdenum dust, Arch. Environ. Health., 1979, 34, 302-308,
147. Turnlund J.R., Keyes W.R., Peiffer G.L., Molybdenum absorption, excretion and re -
tention studied with stable isotopes in young men at five intakes of dietary molybde -
num, Amer. J. Clin. Nutr., 1995, 62, 790-796.
148. Fungwe T.V., Buddingh F., Demick D.S., i wsp., The role of dietary molybdenum on 
oestrous activity, fertility, reproduction and molybdenum and copper enzyme acti -
vities of female rats, Nutr. Res., 1990, 10, 515-524.
149. Sacks F.M., Svetkey L.P., Vollmer W.M. i wsp., DASH-Sodium Collaborative Re -
search Group. Effects on blood pressure of reduced dietary sodium and the Dietary 
Approaches to Stop Hypertension (DASH) diet, N. Engl. J. Med., 2001, 344, 1, 3–10.
150. EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens (NDA), Dietary referen-
ce values for sodium , EFSA Journal, 2019, 17, 9, 5778.
151. World Health Organization (WHO), Salt reduction , Key facts, 29 April 2020,  
https://www.who.int/news-room/fact-sheets/detail/salt-reduction.
152. Beck L.H., Changes in renal function with aging, Clin. Geriatr. Med., 1998, 14, 2, 
199–209.
153. Rabelink T.J., Koomans H.A., Hene R.J., Dorhout Mees E.J., Early and late adjust -
ment to potassium loading in humans, Kidney Int., 1990, 38, 5, 942–947.
154. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific opinion 
on dietary reference values for potassium , EFSA Journal, 2016, 14, 10, 4592.
378
AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ, MACIEJ OŁTARZEWSKI
155. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Opinion of the 
Scientific Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies on a request from the 
Commission related to the Tolerable Upper Intake Level of sodium, EFSA Journal, 
2005, 209, 1–26. 
156. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Opinion of the 
Scientific Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies on a request from the 
Commission related to the Tolerable Upper Intake Level of potassium, EFSA Journal, 
2005, 193, 1–19. 
157. EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens (NDA), Dietary Refe -
rence Values for chloride , EFSA Journal, 2019, 17, 9, 5779. 
158. EFSA, Summary of Tolerable Upper Intake Levels, version 4, September 2018.  
379
Ocena i planowanie spożycia 
na podstawie norm
BOŻENA WAJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
Ocena spożycia na podstawie norm
Zalecane normy żywienia człowieka, skrótowo nazywane w anglojęzycznym, profesjo -
nalnym piśmiennictwie Dietary Reference Intakes – DRIs (IOM) lub Dietary Reference 
Values – DRVs (EFSA), służą grupom zawodowym zajmującym się żywieniem do oceny 
zarówno adekwatności spożycia, jak i do planowania diet.
W miarę postępu i rozwoju nauk żywieniowych i medycznych, metody oceny adekwat -
ności spożycia osoby indywidualnej lub grupy osób są doskonalone i pozwalają na co -
raz dokładniejszą opinię o ryzyku występowania niedoborów lub nadmiarów w diecie. 
Z różnych przyczyn wiele osób zawodowo odpowiedzialnych za prawidłowe ocenianie 
spożycia i planowanie diet posługuje się metodyką opracowaną wiele lat temu, nie zda -
jąc sobie sprawy z popełnianych błędów wykazanych w wielu badaniach i opracowa -
niach grup ekspertów. Konserwatywne podejście do oceny spożycia zostało w świetle 
współczesnej nauki i praktyki klinicznej podważone i skrytykowane, a niewłaściwość 
takiej oceny wykazana i potwierdzona. Obecnie, w ocenie adekwatności spożycia, reko -
mendowane jest podejście statystyczne, probabilistyczne, oparte na ocenie prawdopo -
dobieństwa występowania ryzyka niedoboru lub nadmiaru składnika w diecie (1, 2). 
Niniejszy rozdział ma  na  celu wyjaśnienie, jak funkcjonują wskaźniki adekwatności 
spożycia w  oparciu o  DRIs (Dietary Reference Intakes). Przedstawia podbudowę sta -
tystyczną dla różnych zastosowań wartości norm oraz różnicę między korzystaniem 
z planowania i oceny dla osób indywidualnych i grup osób, dostarcza również wskazó -
wek, jak pomóc specjalistom z zakresu żywienia w korzystaniu z konkretnych pozio -
mów norm w planowaniu i ocenie spożycia w prawidłowy sposób (3–9). 
Normy są ustalone z  wykorzystaniem rozszerzonej koncepcji, która obejmuje zarów -
no funkcjonalne wskaźniki dobrego stanu zdrowia i  profilaktyki chorób przewle -
kłych, jak również niekorzystne skutki zdrowotne nadmiernego lub niedostatecznego 
spożycia składników odżywczych. Każdy rodzaj normy odnosi się do średniej dzien -
nej dawki składników pokarmowych dla osób zdrowych. Do  tej pory wiodącą rolę 
380
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
w  ustalaniu zalecanej ilości składników pokarmowych odegrały Institut of Medicine (IOM)  
(obecnie: National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine), USA (1, 6, 7, 10) 
oraz EFSA (European Food Security Authority) (11). 
Zastosowanie poszczególnych rodzajów norm 
Podstawowym i ważnym zadaniem w ocenie spożycia żywności u badanej osoby jest 
wybór przez osobę oceniającą właściwego dla celów oceny poziomu referencyjnego nor -
my. W tabeli 1 przedstawiono poziomy norm zaproponowane przez Institute of Medi -
cine (IOM) z USA w latach 2000–2003 (1, 6 7, 10) i zastosowane w polskich normach 
żywienia człowieka oraz sposób ich wykorzystania w  praktyce (12–14). Szczegółowy 
opis i definicje wszystkich poziomów norm zamieszczono w rozdziale „Wprowadzenie”.
W polskich normach w ocenie adekwatności diety wyraźnie rozróżnia się ocenę spoży -
cia osób indywidualnych od oceny grup osób, jak i metod stosowanych do tych ocen, 
gdyż są one zupełnie różne (12, 14). 
Tabela 1. Poziomy norm zaproponowane przez IOM USA (1, 6) i zastosowane w polskich 
normach żywienia człowieka (12, 14)
Poziom Charakterystyka Opis
EAR poziom średniego  
zapotrzebowania 
Służy do oceny prawdopodobieństwa, czy zwyczajowe 
spożycie u osób indywidualnych lub grup osób jest 
niedostateczne lub nadmierne. 
Poziom ten jest uznany za podstawowy dla oceny indy -
widualnego i grupowego spożycia.
RDA poziom zalecanego 
spożycia
Przydatny do oceny zwyczajowego spożycia u osób 
indywidualnych oraz grup osób szczególnie narażonych 
na skutki niedoborów.
AI poziom wystarczającego 
spożycia
Przydatny do oceny zwyczajowego spożycia w żywieniu 
indywidualnym i grupowym.
UL* najwyższy tolerowany 
poziom spożycia
Pozwala ocenić ryzyko wystąpienia niekorzystnych 
efektów w stanie zdrowia wskutek nadmiernego spoży -
cia danego składnika.
* Poziom UL jedynie potocznie jest nazywany poziomem normy, należy jednak pamiętać, 
że zwyczajowe spożycie składników odżywczych nie powinno przekraczać wartości UL, ponie -
waż spożycie powyżej tego poziomu może powodować niekorzyste skutki zdrowotne. Wartość 
UL jest wyznaczonym poziomem, do  jakiego nie należy dążyć, jak do  poziomu normy, tylko 
należy pilnować, aby nie był przekroczony. 
Uwzględnienie w polskich normach poziomu średniego zapotrzebowania grupy (EAR) 
i górnego tolerowanego poziomu spożycia (UL) zapewnia najlepsze narzędzia do wy -
korzystania: 1. w ocenie spożycia i 2. w planowaniu diet zarówno dla osób indywidu -
alnych, jak i dla grup osób, na co wskazywano we wcześniejszych publikacjach (12–14). 
381
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
W ocenie sposobu żywienia oraz w planowaniu diet uważa się, że spożycie między po -
ziomami RDA a UL nie stwarza zagrożenia dla osoby lub grupy osób odnośnie niedo -
statecznego spożycia lub nadmiernego spożycia. W  obu przypadkach zagrożenie jest 
bliskie zeru. Podobnie spożycie między poziomem EAR a UL nie powinno być interpre -
towane jako nadmierne.
Również Institute of Medicine USA zalecił dwie metody oceny spożycia: prawdopo -
dobieństwa i punktu odcięcia. Metody probabilistyczne (prawdopodobieństwa), które 
uwzględniają zarówno rozkład spożycia i zapotrzebowania, jak i zmienność wewnątrzo -
sobową mogą być bardziej użyteczne, ponieważ zapewniają lepszą ocenę rzeczywistego 
występowania niedostatecznego spożycia. Te narzędzia metodologiczne zostały opraco -
wane w celu wsparcia żywieniowców, aby mogli dążyć do utrzymania optymalnego sta -
nu odżywienia grup ludności i jednostek, bowiem w świetle powyższej wiedzy wiemy, 
że tylko żywieniowa adekwatność doprowadza do  „optymalnego” stanu odżywienia. 
Wiele „pozornie” zdrowych osób może cierpieć na jakąś formę niedożywienia, a nawet 
wiele z nich może być poważnie niedożywionych (15, 16).
W przypadku oceny spożycia osób indywidualnych, porównując spożycie do norm ży -
wienia, zadawane jest pytanie: jakie jest prawdopodobieństwo, że osoba indywidual -
na ma zwyczajowe spożycie poniżej lub powyżej zapotrzebowania? W tym celu należy 
wyznaczyć prawdopodobieństwo i na podstawie wielkości tego wskaźnika dokonać in -
terpretacji odnośnie oceny adekwatności spożycia. Nieco inaczej ocena adekwatności 
dokonywana jest w grupie osób. Ocena dostatecznego spożycia na poziomie populacyj -
nym polega na oszacowaniu proporcji osób z występowaniem ryzyka deficytów żywie -
niowych w badanej populacji. Aby zastosować tę metodę, należy oszacować zwyczajowy 
rozkład spożycia składników odżywczych na podstawie empirycznych rozkładów spo -
życia (4, 5). 
Najczęściej stosowaną metodą zbierania danych o  spożyciu jest wywiad o  spożyciu 
z 24-godzin poprzedzających badanie. Jednakże zwyczajowe rozkłady spożycia składni -
ków odżywczych utworzone z rozkładów empirycznych danych o spożyciu z jednego dnia 
są, ogólnie rzecz biorąc, asymetryczne. Inną cechą spożycia jest to, że czynniki, takie jak 
dzień tygodnia czy sezonowość przyczyniają się dodatkowo do zmienności spożycia. 
W  związku z  tym konieczne jest zastosowanie statystycznych metod oszacowania 
zwyczajowego spożycia diety w celu usunięcia zmienności wewnątrzosobowej (z dnia 
na dzień) (18–21). Kilka metod statystycznych zostało opracowanych w celu usunięcia 
wewnątrzosobowej zmienności z  rozkładu spożycia uzyskanego z  danych o  spożyciu 
z  jednego dnia i  częstości występowania nieadekwatności spożycia (22). Podstawową 
metodą jest porównanie obliczonych rozkładów zwyczajowego spożycia z rozkładami 
danego standardu (czyli normy) dla składników odżywczych, zgodnie z Estimate Ave -
rage Requirement (EAR) lub Adequate Intake (AI). W Polsce, zgodnie z zaleceniami US 
Food and Nutrition Board z Institute of Medicine (IOM) z USA, opracowano metodę 
oceny adekwatności spożycia, opierając się na metodzie National Research. Aplikację 
dotyczącą sposobu oceny adekwatności spożycia w odniesieniu do norm IOM opubli -
kował w  2000 roku. Nawet wówczas nie wszyscy naukowcy przyjęli tę rekomendację 
382
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
ze względu na stopień trudności w jej zastosowaniu i posługiwali się wartościami re -
ferencyjnymi do oceny adekwatności spożycia w niewłaściwy sposób. Tabacchi i wsp. 
(23) stwierdzili, że po roku 2000 w wielu badaniach populacyjnych nadal korzystano 
z metody punktu odcięcia średniego RDA jako punktu odniesienia dla oceny adekwat -
ności (163 spośród 199 badań). Z tego względu Wspólnota Europejska podjęła się prac 
nad procesem harmonizacji zaleceń żywieniowych w Europie (24).
Ocena adekwatności spożycia metodą prawdopodobieństwa u osób 
indywidualnych
Aby ocenić prawdopodobieństwo dostatecznego spożycia, potrzebne są następujące 
informacje:
a) norma średniego zapotrzebowania – EAR dla określonego wieku i płci,
b) zmienność zapotrzebowania dla składnika w określonym wieku i płci (czyli standar -
dowe odchylenie normy EAR),
c) średnie obserwowane spożycie osoby,
d) zmienność dzienna spożycia osoby (standardowe odchylenie wewnątrzosobowe).
Przyjmuje się, że średnie spożycie składnika odżywczego na poziomie indywidualnym 
najlepiej można oszacować na  podstawie zwyczajowego spożycia (kilka wywiadów 
o spożyciu z ostatnich 24-godz. lub kilkudniowych zapisów spożycia). Istniejącą zmien -
ność między dniami dobrze określa wielkość odchylenia standardowego wewnątrzo -
sobowego (SDwo). Aby ocenić prawdopodobieństwo dostatecznego spożycia, należy 
obliczyć różnicę (D) między średnim spożyciem danego składnika u badanej osoby (y) 
a normą EAR (r) i jej kierunek (dodatni lub ujemny)
(1) D = y – r
gdzie:
D oznacza wielkość różnicy między spożyciem a wielkością normy na poziomie EAR. 
Aby zinterpretować tę różnicę między obserwowanym średnim spożyciem i zapotrze -
bowaniem (EAR), należy zmierzyć zmienność D, czyli odchylenie standardowe różnicy 
(SDD) między spożyciem a normą EAR oznaczonej jako D. Aby wyliczyć SDD dla róż -
nicy D, wykorzystuje się:
 – odchylenie standardowe zapotrzebowania (SDr oszacowane jako 10, 15 lub 20 % wy-
sokości normy EAR w zależności od składnika),
 – SDwo wewnątrzosobowego spożycia (zmienność spożycia z dnia na dzień),
stosując następujący wzór (2)
(2) SDD = √Vr+Vwo/n
gdzie: 
Vr jest to wariancja rozkładu zapotrzebowania w grupie (SDr) 2,
Vwo = wariancja wewnątrzosobowa, z dnia na dzień, spożycia składnika [odchylenie 
standardowe wewnątrzosobowe podniesione do kwadratu (SDwo) 2],
n – liczba dni (wywiadów).
W celu oceny prawdopodobieństwa, czy spożycie jest powyżej (lub poniżej) zapotrzebo -
wania, należy obliczyć stosunek D do SDD, czyli z-score  i porównać go z wartościami 
z tabeli 2. Aby wnioskować, czy indywidualne spożycie jest dostateczne, pożądany jest 
383
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
około 85 % poziom ufności. Współczynnik z-score może być następnie przekształco -
ny w prawdopodobieństwo adekwatności z użyciem tabeli statystycznej, jaką przedsta -
wiono w tabeli 2 (gdzie np. wartość 1 z-score odpowiada wartości 0,85 prawdopodo -
bieństwa). Gdy wskaźnik D/SDD jest w przybliżeniu równy 1, to można wnioskować 
z  85 % poziomem ufności, że zwyczajowe spożycie osoby indywidualnej jest większe 
niż zapotrzebowanie. W tabeli 2 przedstawiono wybrane wartości z-score odpowiada -
jące różnym poziomom prawdopodobieństwa. Wartości prawdopodobieństwa powyżej 
0,5 można interpretować jako właściwe spożycie składnika przez osobę indywidualną, 
natomiast wartości poniżej 0,5 będą oznaczały, że osoba badana powinna zwiększyć 
spożycie składnika i należy wskazać jej, o jakie produkty musi wzbogacić dietę.
Tabela 2. Wartości dla wskaźnika D/SDD i odpowiadające im prawdopodobieństwo, 
umożliwiające wnioskowanie, czy zwyczajowe spożycie jest dostateczne czy niedostateczne (28)
Kryterium
(z-score) Wnioskowanie Prawdopodobieństwo
poprawnego wnioskowania
D/SDD > 2,00 zwyczajowe spożycie jest dostateczne 0,98
D/SDD > 1,65 zwyczajowe spożycie jest dostateczne 0,95
D/SDD > 1,50 zwyczajowe spożycie jest dostateczne 0,93
D/SDD > 1,00 zwyczajowe spożycie jest dostateczne 0,85
D/SDD > 0,50 zwyczajowe spożycie jest dostateczne 0,70
D/SDD > 0,00 zwyczajowe spożycie jest dostateczne  
lub niedostateczne
0,50
D/SDD < -0,50 zwyczajowe spożycie niedostateczne 0,85
D/SDD < -1,00 zwyczajowe spożycie niedostateczne 0,70
D/SDD < -1,50 zwyczajowe spożycie niedostateczne 0,85
D/SDD < -1,65 zwyczajowe spożycie niedostateczne 0,93
D/SDD < -2,00 zwyczajowe spożycie niedostateczne 0,98
Ocenę spożycia indywidualnych osób można również analizować z  zastosowaniem 
poziomu normy AI  (wystarczającego spożycia). Poziom normy AI ma  zastosowanie 
do składników odżywczych, co do których jest zbyt mało informacji, by ustalić poziom 
EAR i RDA. Dlatego w przypadku takich składników nie może być zastosowana podana 
powyżej procedura wyliczania prawdopodobieństwa. Stosowne są natomiast wyliczenia 
uwzględniające odchylenie standardowe dla spożycia między dniami u badanej osoby 
(wewnątrzosobowe) i na tej podstawie wyznaczenie wskaźnika z–score, ponieważ brak 
jest indywidualnego zapotrzebowania, zmienność zapotrzebowania określana jako SDr 
nie została uwzględniona we wzorze. 
Z kolei poziom UL ma zastosowanie wówczas, gdy trzeba ocenić, czy spożycie osoby in -
dywidualnej jest tak wysokie, że przekracza ten poziom i stanowi ryzyko niekorzystnych 
384
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
skutków zdrowotnych. Do takich sytuacji stosowane są również procedury statystyczne 
z zastosowaniem tylko odchylenia standardowego wewnątrzosobowego spożycia u ba -
danej osoby.
Ocena adekwatności spożycia grup osób metodą prawdopodobieństwa 
Ocena ryzyka niedostatecznego spożycia (adekwatności spożycia składników odżyw -
czych) w grupach osób lub w populacjach bierze pod uwagę, że spożycie poszczególnych 
osobników zmienia się z dnia na dzień. Zatem, aby właściwie ocenić spożycie, potrzebne 
jest oszacowanie spożycia z wielu dni u każdej osoby, czyli konieczna jest znajomość 
prawdziwego zwyczajowego spożycia. Ponieważ rzadko jest praktykowane zbieranie 
danych o spożyciu przez wiele dni dla każdej osoby, opracowano metody statystyczne 
w celu usunięcia oddziaływania zróżnicowania z dnia na dzień ze spożycia z jednego 
dnia, czyli odchylenia wewnątrzosobowego z  rozkładu spożycia składnika z  jednego 
dnia (najczęściej uzyskanego metodą wywiadu o spożyciu w ciągu 24-godzin) dla grupy. 
To ogólne podejście zostało zaproponowane przez NRC (1986) (20) i zostało rozwinięte 
przez Nusser i wsp. (1996) (25) oraz Hofmann i wsp. (2002) (26). Do regulacji rozkładu 
spożycia konieczne jest, aby ocenić spożycie z co najmniej dwóch niezależnych dni ty -
godnia dla reprezentatywnej podgrupy osób (1). 
Tok postępowania w ocenie adekwatności spożycia grupowego wymaga: uzyskania do -
kładnych danych o spożyciu, wybrania odpowiedniego referencyjnego poziomu norm, 
dostosowania rozkładów spożycia do zmienności międzyosobowej, czyli wyznaczenie 
rozkładu zwyczajowego spożycia (po  usunięciu zróżnicowania wewnątrzosobowego, 
czyli przypadkowości w spożyciu) oraz właściwej interpretacji wyników.
Poziomu RDA nie należy stosować do oceny adekwatności spożycia, ponieważ w za -
łożeniu przekracza zapotrzebowanie u 97–98 % osób w populacji, dlatego wskazanie 
odsetka osób o niższym spożyciu od tego poziomu jest poważnym przeszacowaniem 
niedoborowego spożycia.
Średnie zapotrzebowanie grupy (poziom EAR) ma zastosowanie wówczas, gdy chce -
my zbadać częstość występowania osób o niedostatecznym (niedoborowym) spożyciu 
w analizowanej grupie. Temu celowi służą dwie statystyczne metody: ocena prawdopo -
dobieństwa lub punktu odcięcia (cut off points). W obu metodach szacowanie dosta -
tecznego spożycia odbywa się na  podstawie miar rozproszenia, jakimi są odchylenia 
standardowe, przy założeniu normalnego rozkładu spożycia. Poza tym ocena spoży -
cia populacji (grupy) musi uwzględniać dużą zmienność wewnątrzosobową dziennego 
spożycia. Ocena jest przeprowadzana w rozkładach dostosowanych do zwyczajowego 
spożycia. Aby dostosować rozkłady zwyczajowego spożycia, należy:
 – oszacować normalność rozkładu i zastosować transformację, jeśli jest to konieczne,
 – wyznaczyć między- i  wewnątrzosobową zmienność i  usunąć wewnątrzosobową 
zmienność z  rozkładu, pozostawiając w  rozkładzie zwyczajowego spożycia tylko 
zmienność międzyosobową,
 – dostosować u każdej indywidualnej osoby średnią spożycia, aby wyznaczyć zwycza -
jowy rozkład spożycia, 
 – jeżeli dane były transformowane, należy zastosować tzw. back transformację, aby do -
stosować je do wyjściowych jednostek.
385
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
Celem zastosowania obu statystycznych sposobów wyliczeń jest ocena z  rozkładów 
zwyczajowego spożycia częstości występowania osób indywidualnych z nieodpowied -
nim spożyciem składnika w analizowanej grupie.
Prawdopodobieństwo nieodpowiedniego spożycia może być obliczone dla dowolne -
go poziomu zwyczajowego spożycia, w  tym także referencyjnego poziomu. Metoda 
ta pozwala na łączną ocenę częstości występowania osób o niedostatecznym żywieniu, 
na które składają się ryzyka nieodpowiedniego żywienia każdej osoby indywidualnej 
w grupie. Na przykład, jeśli średnie ryzyko niedoboru witaminy C w grupie oszacowa -
no na 25 %, oznacza to, że dla 25 % osób nie zostało pokryte zapotrzebowanie na ten 
składnik.
Zastosowanie metody prawdopodobieństwa wymaga spełnienia pewnych założeń, ta -
kich jak:
 – spożycie i zapotrzebowanie są niezależne,
 – rozkład zapotrzebowania jest znany.
Metoda punktu odcięcia
W kolejnej metodzie – punktu odcięcia  – występowanie ryzyka niedostatecznego spo -
życia jest wyrażone odsetkiem osób o spożyciu niższym od mediany zapotrzebowania 
(EAR). Zastosowanie metody punktu odcięcia umożliwia ocenę częstości występowa -
nia niedostatecznego spożycia wyrażonej jako proporcja osób w grupie o zwyczajowym 
spożyciu znajdującym się poniżej mediany zapotrzebowania dla tej grupy (EAR). Po -
wszechnie przyjmuje się, że średnie dzienne spożycie indywidualne witamin i składni -
ków mineralnych nie jest powiązane z zapotrzebowaniem i że średnie zapotrzebowanie 
dla witamin i składników mineralnych, z wyjątkiem żelaza, jest symetrycznie rozmiesz -
czone (1, 27). Jednakże w przypadku rozkładów skośnych, tak jak w przypadku żelaza, 
liczba osób o niedostatecznym spożyciu będzie niedoszacowana (zaniżona) u miesiącz -
kujących kobiet (1, 27), wymaga to zatem odrębnego postępowania. 
Dokładniej obie metody zostały opisane w normach z 2008 r. (12). 
Planowanie spożycia na podstawie norm
Planowanie spożycia składników odżywczych dla osób indywidualnych
Celem planowania spożycia dla osób indywidualnych jest zapewnienie, że prawdopo -
dobieństwo wystąpienia niedostatecznego lub nadmiernego spożycia jest małe. Planu -
jąc diety, należy dążyć do tego, aby spożycie składników odżywczych było na poziomie 
RDA lub AI, a nie EAR. Z definicji normy na poziomie zalecanego spożycia wynika, 
że jeśli każda osoba w populacji spożywałaby składniki odżywcze na poziomie RDA, 
to częstość niedostatecznego spożycia wyniosłaby 2–3 %, a ryzyko nadmiernego spo -
życia byłoby równe 0. Natomiast korzystanie z norm na poziomie EAR wiązałoby się 
z 50 % ryzykiem spożycia poniżej zapotrzebowania danej osoby, dlatego zaleca się sto -
sowanie normy na  poziomie RDA przy planowaniu spożycia. W  przypadku wyboru 
innych poziomów do oceny niedostatecznego spożycia należy je wyraźnie uzasadnić.  
386
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
W przypadku składników odżywczych, dla których nie ma nomy RDA, stosujemy nor -
mę AI. Dla normy na poziomie AI nie można zaplanować spożycia w oparciu o prawdo -
podobieństwo niedostatecznego spożycia. Z definicji tej normy wynika, że pokrywa ona 
zapotrzebowanie prawie wszystkich osób wchodzących w skład grupy, dlatego zawar -
tość składników odżywczych w planowanej diecie powinna być równa normie AI (30).
Podczas planowania diety dla konkretnej osoby należy uzyskać informacje o przyjmo -
waniu przez nią suplementów diety oraz spożyciu produktów wzbogacanych, aby całko -
wite spożycie nie przekraczało poziomu UL. 
Planując dietę dla konkretnej osoby, należy uwzględnić możliwe do zidentyfikowania 
czynniki, które mogą wpływać na  zmianę zapotrzebowania na  dany składnik, takie 
jak: biodostępność składników odżywczych z żywności, cechy fizjologiczne, zdrowotne 
lub styl życia czy stosowanie suplementów diety. Przykładowo przyswajalność żelaza 
z diet osób stosujących diety wegetariańskie, a w szczególności wegańskie, jest znacznie 
niższa niż z diety tradycyjnej. W związku z tym, spożycie żelaza powinno być zwiększo -
ne w stosunku do normy na poziomie RDA, jeśli osoba, dla której planujemy spożycie, 
nie przyjmuje suplementów żelaza i nie spożywa produktów wzbogacanych w ten skład -
nik. Szacuje się, że u  osób stosujących diety wegańskie lub wegetariańskie zawartość 
żelaza powinna być większa o 50–80 % w stosunku do normy na poziomie RDA. Obni -
żona biodostępność z diet wegańskich dotyczy również innych składników mineralnych 
ze względu na obecność znacznie większej ilości substancji antyodżywczych (np. fity -
nianów) w porównaniu z dietą tradycyjną. Inne składniki odżywcze deficytowe w diecie 
wegan to witaminy B12 i D, wapń oraz cynk u osób niespożywających suplementów oraz 
produktów wzbogacanych w te składniki odżywcze. Planowane poziomy składników 
odżywczych dla wegan powinny być wyższe niż RDA. Komponując diety, należy rów -
nież zwrócić uwagę na odpowiedni dobór produktów w celu zapewnienia prawidłowego 
składu aminokwasów w białku. W przypadku sportowców lub osób o bardzo dużej ak -
tywności fizycznej należy pamiętać o zwiększeniu ilości tiaminy, ryboflawiny i niacy -
ny, zakładając, że ich spożycie powinno wzrastać proporcjonalnie do zapotrzebowania 
na energię. Ponadto sportowcy regularnie intensywnie ćwiczący mają średnie zapotrze -
bowanie na żelazo większe – od 30 % do 70 % w porównaniu z populacją generalną. 
Planując spożycie składników odżywczych dla osób indywidualnych, należy wziąć 
pod uwagę ich stan zdrowia, ewentualne choroby przewodu pokarmowego wpływają -
ce na gorsze przyswajanie składników odżywczych oraz przyjmowane leki i możliwość 
wystąpienia interakcji z żywnością. U palaczy zaleca się większe spożycie witaminy C 
o około 35 mg/dobę.
Spożycie składników odżywczych zgodne z normami dotyczy zwyczajowego spożycia 
(czyli średniej z kilku dni), a nie pojedynczego jadłospisu. 
Planowanie spożycia energii na poziomie indywidualnym
Normy na  energię opracowane są tylko na  poziomie oszacowanego średniego zapo -
trzebowania grupy (Estimated Energy Requirement – EER). Brak normy RDA wynika 
z faktu, że spożycie na poziomie zalecanego spożycia u wielu osób byłoby za wysokie 
387
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
i wiązałoby się ze wzrostem masy ciała, a w konsekwencji z ryzykiem nadwagi lub oty -
łości. W związku z tym spożycie energii dla osób fizycznych należy planować w oparciu 
o  normę na  poziomie średniego dobowego zapotrzebowania grupy (EER). Przy pla -
nowaniu średniej wartości energetycznej należy brać pod uwagę wiek, płeć, wysokość 
i masę ciała oraz zdefiniowany poziom aktywności fizycznej. 
W celu oszacowania zapotrzebowania na energię konkretnej osoby oblicza się całkowi -
ty dobowy wydatek energetyczny (TEE), czyli szacunkowe zapotrzebowanie na energię  
(EER). Zostało to szczegółowo omówione w rozdziale pt. „Energia”. 
Kiedy celem planowania jest utrzymanie masy ciała u danej osoby o określonych ce -
chach (wiek, wysokość i masa ciała, poziom aktywności fizycznej), szacunkowe zapo -
trzebowanie na energię zakłada, że osoba o tych cechach ma 50 % ryzyko niedoszaco -
wania zapotrzebowania na energię. Dlatego należy monitorować masę ciała tej osoby 
w trakcie stosowania zaplanowanej diety i dokonywać ewentualnych korekt. 
Planując dietę, musimy również zwracać uwagę na  odpowiedni udział energii z  ma -
kroskładników (węglowodany, tłuszcze i  białka, kwasy tłuszczowe n-6 i  n-3), biorąc 
pod uwagę zalecane zakresy określone w normach i wynikające z zasad prawidłowego 
żywienia. 
Planowanie spożycia składników odżywczych dla grup
Planowanie spożycia dla grup jednorodnych
Wytyczne dotyczące kompleksowego podejścia do planowania spożycia składników od -
żywczych dla grup zostały przedstawione w raportach IOM (31, 32). Z raportów tych 
wynika, że do planowania spożycia należy wykorzystywać te same metody, które stosuje 
się przy ocenie sposobu żywienia, czyli metodę prawdopodobieństwa i punktu odcięcia.
Metoda punktu odcięcia
Celem planowania spożycia składników odżywczych dla grup jest zmniejszenie odset -
ka osób w grupie spożywających dany składnik odżywczy poniżej normy na poziomie 
EAR. Do osiągnięcia tego celu zaproponowano metodę punktu odcięcia EAR służącą 
do oszacowania zmiany rozkładu spożycia, który byłby potrzebny do zmniejszenia czę -
stości występowania nieadekwatności spożycia do  akceptowalnego poziomu. Metoda 
ta może być stosowana do planowania spożycia wszystkich składników odżywczych, dla 
których opracowana jest norma na poziome średniego zapotrzebowania grupy (EAR). 
Rozkład zapotrzebowania nie musi być znany, jednak musi być w przybliżeniu syme -
tryczny. Dlatego nie można zastosować tej metody w przypadku planowania spożycia 
żelaza u kobiet miesiączkujących, ponieważ rozkład zapotrzebowania na żelazo w tej 
grupie jest skośny.  Kiedy rozkład zapotrzebowania jest skośny, w celu zapewnienia ni -
skiej częstości występowania nieadekwatności spożycia w grupie, konieczna jest znajo -
mość zarówno rozkładu spożycia, jak i zapotrzebowania, w celu ustalenia mediany spo -
życia, przy której odsetek osób poniżej EAR jest niski, czyli należy zastosować metodę 
prawdopodobieństwa.
388
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
Stosując metodę punktu odcięcia, najbardziej wiarygodne wyniki uzyskujemy, kiedy 
częstość nieadekwatnego spożycia w grupie, dla której będziemy planować spożycie, nie 
jest ani bardzo duża ani bardzo mała. 
Aby zastosować metodę punktu odcięcia w planowaniu spożycia, muszą być spełnione 
następujące warunki:
 – spożycie i zapotrzebowanie są niezależne,
 – zmienność spożycia w  grupie jest większa niż zmienność zapotrzebowania. Ten 
ostatni warunek jest spełniony prawie we wszystkich rozkładach spożycia. Zmien -
ność spożycia może być bardzo mała jedynie w grupach o bardzo podobnym spoży -
ciu (np. domy opieki).
Jeśli dla danego składnika nie są spełnione wszystkie warunki, należy zastosować me -
todę prawdopodobieństwa.
Planowanie spożycia w oparciu o metodę punktu odcięcia obejmuje cztery następujące 
kroki:
1. Określenie celu. 
Osoba planująca spożycie musi podjąć decyzję, jaki będzie dopuszczalny odsetek 
osób w grupie spożywających dany składnik poniżej EAR i powyżej UL. Optymalne 
wydaje się założenie, że od 2 % do 3 % osób w grupie będzie miało spożycie poniżej 
EAR lub powyżej UL. Można jednak wybrać wyższą lub niższą częstość występowa -
nia spożycie poniżej EAR lub powyżej UL, a wybrane rozpowszechnienia mogą się 
różnić w zależności od składnika odżywczego.
2. Wybór docelowego rozkładu zwyczajowego spożycia, który spełnia te cele.
Aby określić docelowy rozkład zwyczajowego spożycia, konieczne jest poznanie 
obecnego rozkładu spożycia w  danej grupie. W  tym celu musimy dokonać oceny 
zwyczajowego spożycia przynajmniej w  wybranej, reprezentatywnej podgrupie 
osób, dla której będziemy planować spożycie . Do tego celu najlepiej nadaje się meto-
da wywiadu 24-godzinnego lub zapisu spożycia . Metoda częstotliwości spożycia nie 
jest zalecana ze względu na mniejszą jej dokładność w porównaniu do wywiadu czy 
zapisu. W wybranej podgrupie należy ocenić spożycie z co najmniej dwóch niekolej -
nych lub trzech kolejnych dni. 
W każdej grupie osób mamy do czynienia ze zmiennością spożycia między człon -
kami grupy (zmienność międzyosobowa) oraz zmiennością spożycia u każdej oso -
by, czyli zmiennością z dnia na dzień (zmienność wewnątrzosobowa). Zazwyczaj 
zmienność międzyosobowa jest mniejsza niż zmienność obserwowanego rozkładu 
spożycia w grupie, ponieważ ta ostatnia obejmuje zarówno zmienność wewnątrzo -
sobową (z dnia na dzień), jak i zmienność międzyosobową. Uzyskany rozkład zwy -
czajowego spożycia należy skorygować (dostosować) w  taki sposób, żeby był on 
jak najbardziej zbliżony do  rzeczywistego spożycia w  grupie. Dokonuje się tego 
przez usunięcie z rozkładu zmienności wewnątrzosobowej. Najbardziej popular -
ne są dwie metody – Iowa State University i  National Research Council (8, 25). 
Ta  ostatnia metoda może być dostosowana nawet do  małych grup liczących 40–50 
osób. Przy użyciu skorygowanego rozkładu spożycia można obliczyć percentyle 
389
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
spożycia. Planując spożycie dla grup, często nie znamy rozkładu zwyczajowego 
spożycia w grupie docelowej. W takich sytuacjach możemy wykorzystać percen -
tylowy rozkład zwyczajowego spożycia dla grupy docelowej pochodzący z popula -
cyjnych, ogólnokrajowych badań sposobu żywienia grupy o podobnych cechach. 
Skorygowany rozkład zwyczajowego spożycia stanowi podstawę przy planowaniu 
spożycia składników odżywczych w  grupie. Należy jednak zdawać sobie sprawę 
z tego, że przyjęty rozkład spożycia może nie odzwierciedlać zwyczajowego spoży -
cia dla konkretnej grupy. 
3. Zaplanowanie jadłospisu spełniającego te cele dla wszystkich składników odżyw -
czych.
4. Sprawdzenie, czy zaplanowany jadłospis spełnia nasz cel.
Jeśli cel planowania nie zostanie spełniony, wówczas konieczne jest powtórzenie tych 
kroków do uzyskania zadowalających wyników.
Przykład planowania spożycia dla grupy jednorodnej na podstawie norm i badań ame -
rykańskich (33): 
Charakterystyka grupy:
Dziewczęta 9–13 lat
EAR dla cynku – 7 mg/dobę
RDA dla cynku – 8 mg/dobę
UL – dla cynku – 23 mg/dobę
Krok 1. Określenie celu.
Nie więcej niż 2 % do 3 % osób w grupie będzie miało niewystarczające spożycie cynku 
poniżej EAR i nie więcej niż 2 % do 3 % osób będzie miało nadmierne spożycia powy -
żej UL.
Krok 2. Oszacowanie docelowego (pożądanego) rozkładu spożycia.
W  przedstawionym przykładzie dane o  rozkładzie zwyczajowego spożycia cynku 
w  grupie dziewcząt w  wieku 9–13 lat pochodziły z  ogólnokrajowych badań sposobu 
żywienia (NHANES III). Z  danych przedstawionych w  tabeli 3 wynika, że mediana 
zwyczajowego spożycia w tej grupie wynosi 9,6 mg i jest wyższa od normy na pozio -
mie RDA (8 mg/dobę), natomiast niedostateczne spożycie cynku (poniżej EAR) ma 9 % 
osób w  grupie. Jest to  wartość znacznie wyższa od  zaplanowanego celu (2–3 %). Jeśli 
dziewczęta, dla których planowane jest spożycie, stosują diety podobne do tych z pró -
by krajowej NHANES III, możemy założyć, że ich obecne zwyczajowe spożycie cynku 
jest podobne do  tego przedstawionego w  tabeli 3. Aby zmniejszyć częstość występo -
wania niedostatecznego spożycia, należy zwiększyć obecne spożycie tak, aby wartość 
dla 2 percentyla była równa EAR (7  mg/dobę). W  związku z  tym spożycie wzrośnie 
o 0,8 mg/dobę dla każdego percentyla, a mediana wyniesie 10,2 mg/dobę. 
390
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
Tabela 3. Obecny i docelowy rozkład zwyczajowego spożycia cynku dla dziewcząt w wieku 9–13 
lat (33)
Obecne spożycie   
(mg/dobę)
Docelowe spożycie   
(mg/dobę) Różnica
Mediana 9,6 10,4 +0,8
Percentyle spożycia
2 6,2 7,0 +0,8
5 6,5 7,3 +0,8
10 7,1 7,9 +0,8
25 8,1 8,9 +0,8
50 9,4 10,2 +0,8
75 10,9 11,7 +0,8
90 12,5 13,3 +0,8
95 13,5 14,3 +0,8
99 15,5 16,3 +0,8
 % < EAR 9 2 -7
 % > UL 0 0 –
Krok 3. Planowanie diety, aby osiągnąć docelowy rozkład spożycia. 
Jeśli znamy docelowe rozkłady zwyczajowego spożycia wszystkich kluczowych składni -
ków, możemy planować jadłospis dla grupy.
Krok 4. Ocena nowej diety. 
Po zaplanowaniu diety dla grupy docelowej należy sprawdzić, czy spełnia ona założone 
cele.
Jeśli okaże się, że zaplanowana dieta nie spełnia naszego celu, należy dokonać korekty.
Metoda prawdopodobieństwa
Aby zastosować metodę prawdopodobieństwa do planowania spożycia, należy obliczyć 
prawdopodobieństwo niedostatecznego lub nadmiernego zwyczajowego spożycia dla 
każdej osoby wchodzącej w skład grupy, a następnie uśrednić indywidualne prawdopo -
dobieństwa nieadekwatności w całej grupie. 
Metodę prawdopodobieństwa możemy zastosować, kiedy:
 – spożycie i zapotrzebowanie są niezależne,
391
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
 – znany jest rozkład obecnego spożycia danego składnika odżywczego w grupie,
 – znany jest rozkład zapotrzebowania na dany składnik odżywczy,
 – znana jest zmienność spożycia międzyosobowego w grupie,
 – znana jest zmienność zapotrzebowania na dany składnik.
Metoda prawdopodobieństwa stosowana do planowania spożycia składników odżyw -
czych dla grupy obejmuje cztery następujące kroki:
1. Wybór akceptowalnej częstości niedostatecznego lub nadmiernego spożycia skład -
ników odżywczych w grupie docelowej. 
2. Oszacowanie docelowego rozkładu zwyczajowego spożycia dla każdego składnika 
odżywczego.
3. Planowanie menu w celu osiągnięcia docelowego rozkładu zwyczajowego spożycia.
4. Ocena wyników planowania docelowego rozkładu zwyczajowego spożycia dla każ -
dego składnika odżywczego.
Ad 1.  Najczęściej przy planowaniu spożycia dla grup akceptowalną częstość nieade -
kwatnego spożycia przyjmuje się na poziomie od 2 % do 3 %. Oznacza to, że prawdopo -
dobieństwo, iż losowo wybrana osoba w grupie ma nieodpowiednie spożycie, wyniesie 
od  0,02 do  0,03. Można wybrać większą częstość występowania nieadekwatności dla 
różnych składników odżywczych, biorąc pod uwagę, jak długo utrzymują się zapasy 
danego składnika w organizmie. 
Ad 2. Oszacowanie docelowego rozkładu zwyczajowego spożycia dla każdego składnika 
odżywczego.
Metodę prawdopodobieństwa możemy stosować, kiedy rozkład zwyczajowego spoży -
cia jest normalny. Aby oszacować docelowy rozkład zwyczajowego spożycia, obliczamy 
medianę docelowego rozkładu spożycia według poniższego wzoru:
Mediana docelowego rozkładu spożycia = EAR + Z × SD zwyczajowego spożycia  (3)
gdzie: 
Z pochodzi z tabeli obszarów pod krzywą rozkładu normalnego. 
SD – odchylenie standardowe. 
Jeśli przykładowo EAR dla danego składnika odżywczego wynosi 50 jednostek,  
SD zwyczajowego spożycia  18 jednostek, a naszym celem jest, aby częstość występowa -
nia niedostatecznego spożycia w grupie wynosiła 2,5 % (Z = 1,96 przy 2,5 procentach),  
to mediana docelowego rozkładu spożycia wyniesie 86.
50 + 1,96 × 18 = 86
W praktyce najczęściej rozkład zwyczajowego spożycia dla większości składników od -
żywczych nie jest rozkładem normalnym. W związku z tym do oszacowania docelowego 
rozkładu spożycia nie można zastosować odchylenia standardowego zwyczajowego spo -
życia. Aby ustalić, jaki poziom zmiany spożycia byłby wymagany do osiągnięcia akcep -
towalnego poziomu niskiego ryzyka nieadekwatności, rozkład zwyczajowego spożycia 
392
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
jest zmieniany poprzez dodanie stałej wartości do  każdego punktu wzdłuż rozkładu. 
Następnie należy ponownie obliczyć częstość nieadekwatności. Ta procedura jest po -
wtarzana do osiągniecia akceptowalnie niskiego ryzyka nieadekwatności.
Planowanie spożycia za pomocą AI
Poziom AI z definicji jest związany z niskim ryzykiem niedostatecznego spożycia przy 
założeniu, że grupa, dla której planujemy spożycie, ma podobne cechy jak grupa, przy 
użyciu której ustalano poziom AI. W  przypadku planowania w  oparciu o  normę AI 
należy przyjąć założenie, że średnie spożycie w grupie ma być równe AI, ponieważ ten 
poziom odpowiada medianie docelowego rozkładu zwyczajowego spożycia składników 
odżywczych .
Ocena rozpowszechnienia potencjalnie nadmiernego spożycia (UL)
Aby ocenić rozpowszechnienie potencjalnie nadmiernego spożycia, należy oszacować 
odsetek osób w grupie ze zwyczajowym spożyciem przekraczającym UL. Rozkłady zwy -
czajowego spożycia muszą być dostosowane w celu wyeliminowania wewnątrzosobowej 
zmienności spożycia (z dnia na dzień). Procedura jest taka sama, jak przy szacowaniu 
niedostatecznego spożycia.
Planowanie spożycia energii 
Podejście do  planowania energii różni się znacznie od  planowania spożycia innych 
składników odżywczych . Nie można do  tego celu zastosować ani metody prawdopo -
dobieństwa, ani punktu odcięcia, ponieważ istnieje wysoka korelacja między spoży -
ciem energii i zapotrzebowaniem. Przy planowaniu spożycia energii zakładamy, że za -
potrzebowanie na  energię odpowiada całkowitemu wydatkowi energii wymaganemu 
do  utrzymania aktualnej, prawidłowej masy ciała przy zdefiniowanym poziomie ak -
tywności fizycznej. W związku z tym pojęcia „zapotrzebowanie na energię” i „całko -
wity wydatek energetyczny” są tożsame . Ponadto występują działania niepożądane 
związane ze spożyciem powyżej lub poniżej zapotrzebowania. Planując spożycie energii 
w grupie, należy porównać średnie spożycie z rozkładem zapotrzebowania na energię 
w danej grupie, biorąc pod uwagę masę ciała, wiek, płeć i poziom aktywności fizycznej. 
Jeśli średnie spożycie energii przekracza średnie zapotrzebowanie w  grupie, prawdo -
podobnie wartość energetyczna diety jest za wysoka. W tym podejściu nie trzeba znać 
zmienności wewnątrzosobowej, ponieważ bierzemy pod uwagę tylko wartość średnią, 
podobnie jak w przypadku normy AI. 
Planowanie spożycia makroskładników
Oprócz planowania średniego spożycia energii dla grupy, wskazane jest zaplanowanie 
rozkładu energii pochodzącej z  makroskładników, tak aby większość członków gru -
py mieściła się w granicach dopuszczalnych zakresów zalecanych dla grupy docelowej. 
Przy planowaniu diet ustalamy, jaka ma  być akceptowalna częstość nieadekwatnych 
wartości. W tym celu przydatne może być zbadanie obecnego rozkładu procentu energii 
z każdego makroskładnika i podjęcie decyzji, czy te rozkłady powinny zostać zmienio -
ne. W tym podejściu konieczne jest dostosowanie rozkładu spożycia w celu wyelimino -
wania zmienności wewnątrzosobowej. 
393
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
W tabeli 4 podano przykład rozkładu zwyczajowego udziału energii z białka, tłuszczu 
i węglowodanów u kobiet w wieku od 31 do 50 lat oraz zakresy zalecanych poziomów. 
Celem planowania było osiągnięcie częstości zbyt małego i zbyt dużego udziału energii 
z makroskładników na poziomie 5 %. Dla białka założony cel był spełniony, w związku 
z tym można planować utrzymanie obecnego zwyczajowego rozkładu spożycia z me -
dianą spożycia 15,6 % energii. Jednak w przypadku węglowodanów u około 20 % kobiet 
udział energii był za mały. 
Tabela 4. Wybrane wartości procentowe dla typowego dziennego odsetka energii z białka, 
węglowodanów i tłuszczu ogółem dla kobiet w wieku od 31 do 50 lat, pochodzące z badań 
spożycia prowadzonych w latach 1994 –1996, 1998 w USA (6)
Udział  
energii z:
Zalecane 
zakresy
( % energii)
Percentyle
1 5 10 25 50 75 90 95 99
Białka 10–35 10,3 11,8 12,5 13,9 15,6 17,4 19,2 20,4 22,7
Tłuszczu 20–35 20,2 23,9 25,9 29,3 32,8 36,4 39,6 41,6 45,2
Węglowodanów 45–65 35,2 40,1 42,6 46,8 51,3 56,0 60,4 63,2 68,9
Jeśli naszym celem jest osiągnięcie 5 % częstości zbyt niskiego udziału energii z węglo -
wodanów, należy tak zmienić rozkład, aby wartość 5. percentyla wyniosla 45 %, czyli 
do  każdego percentyla musimy dodać około 5 %, wtedy mediana tego rozkładu wy -
nosiłaby 56,3 % energii z węglowodanów, w porównaniu do zaobserwowanych 51,3 %. 
Jednak, przy założeniu, że kształt rozkładu nie zmienił się, spożycie na 90. percentylu 
wzrosłoby do 65,4 %, tak że 10 % osób miałoby spożycie węglowodanów powyżej gór -
nej granicy zakresu, a  nie założonych 5 %. W  przypadku tłuszczu częstość spożycia 
mniejsza niż 20 % energii jest zasadniczo zerowa (< 1 %), ale ponad 25 % kobiet ma zbyt 
duży udział energii z tłuszczu, powyżej górnej granicy zakresu (> 35 %). Aby zmniejszyć 
to do 5 %, wartość dla 95. percentyla powinna wynosić 35 % zamiast obserwowanych 
42 %, czyli należy dokonać redukcji o 7  %. Po korekcie mediana nowego rozkładu wy -
niosłaby 25,8 % energii z tłuszczu (32,8 – 7 = 25,8). Jednak przy założeniu, że kształt 
rozkładu nie zmienił się, u ponad 10 % kobiet udział energii z tłuszczu byłby poniżej 
zaleceń (23,9 – 7 = 16,9). Aby zminimalizować odsetek osób powyżej lub poniżej zaleca -
nych zakresów, należy zaplanować w pierwszej kolejności częstość występowania zbyt 
małego udziału energii z  białka. Ponieważ wydaje się, że dorosłe kobiety mają niską 
częstość zbyt małego spożycia białka ogółem, spożycie można utrzymać na obecnym 
poziomie 15,6 % energii, pozostawiając pozostałe 84,4 % energii do  podziału między 
tłuszcz i węglowodany. Zaczynając od tłuszczu, można zaplanować medianę spożycia 
w tym przypadku około 28 % energii. Ponieważ wydaje się, że rozkład zwyczajowego 
spożycia makroskładników wyrażony jako procent energii jest symetryczny, zaplano -
wanie udziału energii na poziomie 50. percentyla wydaje się słuszne. Na koniec ustala 
się medianę dla węglowodanów z różnicy. W tym przykładzie zaplanowano mediany 
spożycia 15,6 % dla białka i 28 % energii dla tłuszczu, tym samym udział energii z wę -
glowodanów to pozostałe 56,4 %. Powyższe podejście do planowania zakresów spożycia 
394
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
makroskładników może jednak nadal prowadzić do  sytuacji, w  której znaczna część 
grupy może mieć spożycie tłuszczu lub węglowodanów poniżej lub powyżej dopusz -
czalnego zakresu. W związku z tym osoby planujące spożycie powinny śledzić efekty 
planowania i robić korekty w rozkładach. 
Planowanie spożycia dla grup niejednorodnych
Opisane powyżej metody planowania spożycia dotyczyły grup jednorodnych pod wzglę -
dem wieku, płci, stanu fizjologicznego, a  tym samym o  podobnym zapotrzebowaniu 
na składniki odżywcze. Często jednak planujemy spożycie dla grup niejednorodnych, 
czyli osób w różnym wieku i płci o różnym zapotrzebowaniu na składniki odżywcze, 
na przykład w szkołach, szpitalach, sanatoriach itp. 
Planowanie spożycia w oparciu o średnioważoną normę
Jedną z metod planowania spożycia dla grup niejednorodnych jest obliczenie średniego 
zapotrzebowania na składniki odżywcze w grupie docelowej, czyli obliczenie średnio -
ważonej normy według wzoru podanego poniżej:
Z = (S1U1) + (S2 U2) + ... (Sx Ux) (4)
gdzie: 
Z – średnioważona norma na energię lub wybrany składnik odżywczy w przeliczeniu 
na 1 osobę, 
S1, S2, …Sx – norma na energię lub wybrany składnik odżywczy, 
U1, U2, …Ux – udział (struktura) poszczególnych podgrup osób żywionych, dla których 
norma na energię lub wybrany składnik odżywczy jest taka sama. 
W  tabeli 5 przedstawiono przykład obliczenia średnioważonej normy na  magnez dla 
grupy 120 osób zróżnicowanych pod względem wieku i płci. Aby obliczyć średnioważo -
ną normę, ustalamy poziomy norm dla wszystkich podgrup oraz udział poszczególnych 
podgrup w grupie docelowej (strukturę). W zaprezentowanym przykładzie średniowa -
żona norma na magnez wynosi 290 mg. 
Tabela 5. Obliczanie średnioważonej normy na magnez w grupie niejednorodnej
Wiek 
(lata)
Liczba 
osób Struktura Norma EAR
na magnez mg
Norma na magnez  
x struktura
Płeć męska
16–18 5 5/120 = 0,042 340 340 x 0,042 = 14,3
19–30 10 10/120 = 0,083 330 330 x 0,083 = 27,4
 31–50 35 35/120 = 0,292 350 350 x 0,292 = 102,2 
Płeć żeńska
16–18 10 10/120 = 0,083 200 200 x 0,083 = 16,6
19–30 40 40/120 = 0,333 255 255 x 0,333 = 84,9 
31–50 20 20/120 = 0,167 265 265 x 0,167 = 44,3 
Norma średnioważona 289,7 (290 mg)
395
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
Stosując ten sposób do planowania spożycia, nie mamy gwarancji, że ten składnik od -
żywczy zostanie rozdzielony między osoby w grupie w sposób zaspokajający ich zapo -
trzebowanie. Na przykład w planowaniu spożycia żelaza dla grupy mężczyzn i kobiet, 
opierając się na średnioważonej normie, czyli średnioważonym zapotrzebowaniu na że -
lazo, może okazać się, że duży odsetek kobiet nie pokryje swojego zapotrzebowania 
na  ten składnik. W  rzeczywistości, podczas planowania diet, które zapewniają śred -
nie zapotrzebowanie na składniki odżywcze, wielkość spożycia będzie zależała od za -
potrzebowania na energię. W rezultacie prawie na pewno wystąpią poważne deficyty 
u osób, które mają mniejsze zapotrzebowanie na energię oraz zawyżone spożycie u osób 
o większym zapotrzebowaniu. 
Planowanie spożycia w oparciu o gęstość składnika odżywczego 
Aby planowanie spożycia dla grup niejednorodnych było niezależne od zapotrzebowa -
nia na energię, zaproponowano wykorzystanie gęstości składnika odżywczego. 
Gęstość składnika odżywczego jest to ilość składnika odżywczego zawarta w 1000 kcal 
lub 1 MJ. Stosując tę metodę, zakładamy, że zwyczajowe spożycie energii przez osoby 
w grupie jest wystarczające dla zachowania równowagi energetycznej, czyli że spożycie 
energii jest równe jej wydatkowi. W oparciu o gęstość składników odżywczych zapro -
ponowano dwie metody. Są one przeznaczone do planowania spożycia dla grup osób 
o prawidłowej masie ciała, niewymagających jej redukcji czy przyrostu.
Planowanie spożycia za pomocą porównania docelowej mediany spożycia 
składników odżywczych ze średnim spożyciem energii
Aby oszacować docelową medianę spożycia składników odżywczych w  odniesieniu 
do energii (gęstości składników odżywczych) dla grup niejednorodnych, należy wyko -
nać cztery następujące kroki:
1. Obliczenie mediany docelowego rozkładu spożycia składników odżywczych dla 
każdej podgrupy wchodzącej w skład grupy, dla której będziemy planować spoży -
cie. Dla składników, dla których znane jest zapotrzebowanie (norma EAR) i rozkład 
zapotrzebowania jest symetryczny, stosujemy metodę punktu odcięcia, przyjmując 
akceptowalnie niski odsetek osób w podgrupie o niedostatecznym spożyciu. Spo -
sób szacowania mediany docelowego rozkładu spożycia jest taki sam, jak opisany 
w części dotyczącej planowania spożycia dla grup jednorodnych. W przypadku że -
laza, dla którego rozkład zapotrzebowania jest skośny, stosujemy metodę prawdo -
podobieństwa. W przypadku składników odżywczych, dla których jest opracowana 
norma AI, poziom normy traktujemy jak docelową medianę spożycia składników 
odżywczych. 
2. Obliczenie docelowej mediany spożycia składników odżywczych w  stosunku 
do  energii. Docelową medianę spożycia składników odżywczych dzielimy przez 
średnie spożycie energii w każdej podgrupie w celu uzyskania docelowej mediany 
spożycia składników odżywczych na  1000 kcal. Na  przykład, jeśli mediana doce -
lowego spożycia dla danego składnika odżywczego w grupie wynosi 25 jednostek, 
a średnie spożycie energii jest na poziomie 2400 kcal, to docelowy poziom spożycia 
tego składnika na 1000 kcal wyniesie 10,4 jednostek (2 x 1000/2400). Takich obliczeń 
należy dokonać dla każdej podgrupy. 
396
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
3. Wybieramy podgrupę o  najwyższym zapotrzebowaniu w  stosunku do  średniego 
spożycia energii. Przed przystąpieniem do planowania diety w oparciu o wybraną 
podgrupę należy sprawdzić, czy spożycie tego składnika odżywczego w innych pod -
grupach nie będzie wyższe niż UL.
4. Ocena wdrożonego planowania. 
Ocena adekwatności spożycia składników odżywczych przez grupę jest szczególnie 
ważna, ponieważ wykorzystując jedynie średnie spożycie energii dla każdej podgru -
py, nie bierzemy pod uwagę zmienności spożycia energii w grupie. W związku z tym 
osoby o bardzo niskiej podaży energii mogą mieć niedobory składników odżywczych. 
Planowanie i  ocenę należy prowadzić do  momentu osiągnięcia akceptowalnie niskiej 
częstości niedostatecznego spożycia zgodnej z założonym celem.
Procedurę planowania spożycia w grupach niejednorodnych w oparciu o gęstość skład -
ników odżywczych obrazuje przykład zamieszczony w tabeli 6 (33). 
Tabela 6. Zwyczajowe spożycie witaminy C i energii w grupie, w skład której wchodzą trzy 
podgrupy (33)
Podgrupy 3. 5. 95. EAR Mediana Średnia  % osób  
< EAR
Zwyczajowe spożycie witaminy C (mg/dobę)
Chłopcy 14 –18 lat 31 38 256 63 107 19
Kobiety 19–50 lat 23 28 178 77 77 33
Mężczyźni 19 –50 lat 26 31 238 98 95 35
Zwyczajowe spożycie energii (kcal/dobę)
Chłopcy 14 –18 lat 1747 4288 2801 2881
Kobiety 19–50 lat 1071 2248 1685 1719
Mężczyźni 19 –50 lat 1547 4112 2561 2659
Krok 1. Uzyskanie docelowej mediany spożycia witaminy C dla wszystkich podgrup.
Dla wszystkich podgrup założono, że odsetek osób o niedostatecznym spożyciu wynie -
sie 2–3 %. 
Chłopcy 14–18 lat. Z danych przedstawionych w tabeli 6 wynika, że odsetek osób z nie -
doborowym spożyciem wyniósł 19 %, czyli jest znacznie wyższy od docelowego (2–3 %). 
Zatem docelowy rozkład spożycia witaminy C należy przesunąć o  32  mg, ponieważ 
spożycie w 3. percentylu wynosiło 31 mg, norma EAR 63 mg (63 mg – 31mg). Zatem 
mediana docelowego spożycia wynosi 139 mg (107 mg + 32 mg). 
W  docelowym rozkładzie spożycia 3. percentyl wynosi 63  mg, mediana 139  mg,  
95. percentyl 288 mg. 
397
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
Kobiety 19 –50 lat.  Częstość występowania niedostatecznego spożycia wynosi 33 %, 
a norma EAR 60 mg. Stosując ten sam tok postępowania jak w przypadku chłopców 
docelowy rozkład spożycia należy przesunąć o 37 mg (60 mg – 23 mg). W tym przy -
padku mediana docelowego rozkładu spożycia wyniesie 114  mg (77  mg + 37  mg),  
a 95. prercentyl 215 mg. 
Mężczyźni 19 –50 lat. Występowanie nieadekwatności spożycia w grupie mężczyzn wy -
nosi 35 %, EAR 75 mg. Żeby otrzymać docelowy rozkład zwyczajowego spożycia zgodny 
z celem planowania, należy przesunąć rozkład zwyczajowego spożycia o 49 mg (75 mg 
– 26 mg). 
Mediana docelowego rozkładu spożycia wyniesie 144 mg (95 mg + 49 mg), 3. percentyl 
75 mg, 95. percentyl 287 mg. 
Krok 2.  Dzielimy medianę docelowego spożycia witaminy C przez średnie spożycie 
energii w każdej podgrupie w celu osiągnięcia mediany spożycia składników odżyw -
czych w stosunku do energii (gęstość witaminy C).
Chłopcy 14 –18 lat.  Docelowa mediana spożycia dla witaminy C wynosi 139  mg,  
średnie spożycie energii 2881 kcal. Docelowa mediana gęstości witaminy C wynosi 
48,2 mg/1000 kcal.
Kobiety 19–50 lat. Docelowa mediana spożycia dla witaminy C wynosi 114 mg i śred -
nie spożycie energii wynosi 1719 kcal. Docelowa mediana gęstości witaminy C wynosi 
66,3 mg/1000 kcal.
Mężczyźni 19 –50 lat. Docelowa mediana spożycia witaminy C to 144 mg/dobę, śred -
nie spożycie energii 2659 kcal. Docelowa mediana gęstości witaminy C równa się 
54,2 mg/1000 kcal.
Krok 3.  Identyfikacja grupy najbardziej wrażliwej, która będzie stanowiła podstawę 
podczas planowania spożycia dla całej grupy. 
Wśród tych trzech grup kobiety mają najwyższą docelową medianę spożycia witaminy 
C w stosunku do ich średniego spożycia energii, więc docelowe spożycie referencyjne 
do celów planowania wyniesie 66,3 mg/1000 kcal.
Ostatnim krokiem będzie sprawdzenie, czy spożycie witaminy C w  pozostałych 
podgrupach nie przekroczy UL. Ocenę prawdopodobieństwa nadmiernego spoży -
cia można uzyskać, obliczając przewidywane spożycie witaminy C dla 95. percentyla 
rozkładu spożycia energii. Dla chłopców spożycie energii dla 95. percentyla wynosi  
4288 kcal/dobę, czyli spożycie witaminy C wyniosłoby 284  mg (4288 kcal ×  
66,3 mg/1000 kcal). UL dla tej grupy wynosi 1800 mg/dobę, co oznacza, że poziom UL 
nie zostanie przekroczony. Podobnie u mężczyzn 95. percentyl spożycia energii wynosi 
4112 kcal/dobę, czemu odpowiada spożycie witaminy C w ilości 273 mg/dobę przy uży -
ciu referencyjnej gęstości. Jest to znacznie poniżej UL. 
Krok 4. Ocena wdrożonego planu. 
Po  wdrożeniu planu należy ocenić spożycie w  celu potwierdzenia, czy akceptowalna 
częstość niedostatecznego spożycia została osiągnięta i czy spożycie nie przekracza UL. 
398
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
Planowanie dla grup niejednorodnych na podstawie rozkładu spożycia 
wyrażone jako gęstość składnika odżywczego
Kolejny sposób planowania spożycia dla grup niejednorodnych wykorzystuje roz -
kład gęstości składników odżywczych, który uwzględnia zmienność zapotrzebowania 
na energię i składniki odżywcze w obrębie każdej podgrupy . 
Stosując tę metodę, musimy wykonać następujące kroki:
1. Uzyskanie docelowego rozkładu zwyczajowego spożycia składników odżywczych 
w każdej podgrupie, tak aby akceptowalnie niski odsetek osób w każdej podgrupie 
miał spożycie niedoborowe lub nadmierne. 
2. Uzyskanie rozkładu zwyczajowego spożycia energii.
3. Połączenie docelowego rozkładu zwyczajowego spożycia składników odżywczych 
ze zwyczajowym rozkładem spożycia energii, co pozwoli na uzyskanie docelowego 
rozkładu zwyczajowego spożycia składników pokarmowych wyrażonych jako gę -
stość.
Ponieważ nie ma korelacji między spożyciem energii i danego składnika odżywczego 
(np. witaminy C), osoby spożywające taką samą ilość witaminy C mogą mieć bardzo 
różne spożycie energii, a w konsekwencji również gęstość witaminy C dla każdej z tych 
osób będzie inna. Biorąc pod uwagę każde możliwe zwyczajowe spożycie składnika od -
żywczego w podgrupie, należy obliczyć wszystkie warianty gęstości tego składnika wy -
nikające z rozkładu zwyczajowego spożycia energii w każdej podgrupie. Aby uwzględ -
nić zmienność spożycia energii między osobami w podgrupie, należy uśrednić gęstości 
składników odżywczych w podgrupie. Znając strukturę spożycia energii dla poszcze -
gólnych poziomów spożycia składnika odżywczego, możemy obliczyć średnioważoną 
gęstość składnika odżywczego w każdej podgrupie. W rezultacie uzyskuje się rozkład 
gęstości w podgrupie, łącząc docelowy rozkład spożycia składników odżywczych i zwy -
czajowy rozkład spożycia energii.
Nie zawsze gęstość składników odżywczych oblicza się dla wszystkich wariantów z do -
celowego rozkładu spożycia w podgrupie. Można tego dokonać na podstawie na przy -
kład losowo wybranych 10 % osób ze zwyczajowego rozkładu spożycia w celu obliczenia 
średnioważonych gęstości lub zastosować metodę Monte Carlo. 
4. Porównanie szacunkowej docelowej mediany gęstości spożycia dla każdej podgrupy 
w celu zidentyfikowania najwyższej gęstości (grupy najbardziej wrażliwej) i wyko -
rzystanie jej do planowania spożycia dla całej grupy.
Szczegółowy opis tej metody znajduje się w raporcie DRIs z 2003 roku dotyczącego pla -
nowania spożycia (33).
399
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
Piśmiennictwo
1. Institute of Medicine (US), Dietary Reference Intakes. Applications in Dietary Assess -
ment, National Academies Press, Washington D.C., 2000.
2. Murphy S.P., Guenther P.M., Kretsch M.J., Using the Dietary Reference Intakes to As-
sess Intakes of Groups: Pitfalls to Avoid, J. Am. Diet. Assoc., 2006, 106, 10, 1550–1553.
3. ARCHIVED – Using the Dietary Reference Intakes, http://hc-sc.gc.ca/fn-an/nutrition/
reference/dri_using-util_anref-eng.php, czerwiec 2013.
4. Corrente J.E., Fumes G., Fontanelli M. i wsp., Use of Asymmetric Models to Estimate 
the Distribution of Usual Nutrient Intakes, J. Nutr. Health, 2016, 2, 2, 6.
5. Corrente J.E., Morimoto J.M., Lobo Marchioni D.M. i wsp., Alternative Distributions 
to Estimate Usual Intake of Nutrients for Groups, J. Life Sci. 2011 , 5, 569–574.
6. Institute of Medicine (US), Dietary Reference Intakes. Application in Dietary Plan -
ning, National Academies Press, Washington D.C., 2003.
7. Institute of Medicine (US), Dietary References Intakes. Research Synthesis Workshop 
Summary, National Academies Press, Washington D.C., 2006.
8. National Research Council (US), Subcommittee on Criteria for Dietary Evaluation, 
Nutrient Adequacy: Assessment Using Food Consumption Surveys , National Acade -
mies Press, Washington D.C., 1986.
9. Yokomichi H., Yokoyama T., Takahashi K. i wsp., An Improved Statistical Method 
to Estimate Usual Intake Distribution of Nutrients by Age Group , J. Nutr. Food Sci., 
2013, 3, 2.
10. Institute of Medicine (US), Dietary Reference Intakes for energy, carbohydrate, fiber, 
fat, fatty acids, cholesterol, protein and amino acids (macronutrients), National Aca -
demies Press, Washington D.C., 2002, 2005.
11. EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens (NDA), Scientific Opi -
nion on principles for deriving and applying Dietary Reference Values , EFSA Journal, 
2010, 8, 3, 1458.
12. Normy żywienia człowieka. Podstawy prewencji otyłości i  chorób niezakaźnych ,  
[red.] M. Jarosz, B. Bułhak Jachymczyk, PZWL Wydawnictwo Lekarskie, Warszawa, 
2008, 320–336.
13. Charzewska J., Wartości referencyjne w  ocenie adekwatności sposobu żywienia,   
[w:] Przewodnik Metodyczny Badań Sposobu Żywienia, [red.] A. Gronowska-Senger, 
Komitet Nauki o Żywieniu Człowieka Polskiej Akademii Nauk, Warszawa, 2013.
14. Normy żywienia dla populacji Polski, [red.] M. Jarosz, Instytut Żywności i Żywienia, 
Warszawa, 2017, 288–300.
15. Murphy SP, Barr S.I., Practice Paper of the American Dietetic Association: Using the 
Dietary Reference Intakes , J. Am. Diet. Assoc., 2011, 111, 5, 762–770.
16. Vorster H.H., Nutrient Adequacy, [w:] Nutrition for the Primary Care Provider, [red.] 
D.M. Bier i wsp., World Rev. Nutr. Diet., Basel, Karger, 2015, 111, 7–12.
17. Scientific Committee on Food (SCF), Guidelines of the Scientific Committee on Food 
for the development of tolerable upper intake levels for vitamins and minerals , 2000.
18. Barr S.I., Murphy S.P., Poos M.I., Interpreting and using the Dietary References In-
takes in dietary assessment of individuals and groups , J. Am. Diet. Assoc., 2002, 102, 
6, 780–788.
400
BOŻENA W AJSZCZYK, JADWIGA CHARZEWSKA, ZOFIA CHWOJNOWSKA
19. Bronzi de Souza L., Corrente J.E., Papini S.J., Prevalence of Inadequacy Intake for 
Older People: The Use of National Cancer Institute (NCI) Method, Food and Nutrition 
Sciences, 2013, 4, 25–30. 
20. Roma´n-Vin˜as B., Serra-Majem L., Ribas-Barba L. i wsp., Overview of methods 
used to evaluate the adequacy of nutrient intakes for individuals and populations ,  
Br. J. Nutr., 2009, 101, Suppl. 2, S6–S11.
21. Tooze J.A., Midthune D., Dood K.W. i wsp., A New Statistical Method for Estimating 
the Usual Intake of Episodically Consumed Foods with Application to Their Distribu -
tion, J. Am. Diet. Assoc., 2006, 106, 10, 1575–1587.
22. Stumbo P.J., Murphy S.P., Simple plots tell a complex story: using the EAR, RDA, AI 
and UL to evaluate nutrient intakes, J. Food Comp. Anal., 2004, 17, 3–4, 485–492.
23. Tabacchi G., Wijnhoven T.M.A., Branca F. i wsp., How is the adequacy of micro -
nutrient intake assessed across Europe? A systematic literature review , Br. J. Nutr. 
2009, 101, Suppl. 2, S29–S36.
24. Ashwell M., Lambert J.P., Alles M.S. i wsp., How we will produce the evidence-based 
EURRECA toolkit to support nutrition and food policy , Eur. J. Nutr., 2008, 47, Suppl. 
1, 2–16.
25. Nusser S.M., Carriquiry A.L. Dodd K.W. i wsp., A Semiparametric Transformation 
Approach to Estimating Usual Daily Intake Distributions , J. Amer. Statistic. Assoc., 
1996, 91, 436, 1440–1449.
26. Hoffmann K., Boeing H., Dufour A., i wsp., Estimating the distribution of usual 
dietary intake by short-term measurements , Eur. J. Clin. Nutr., 2002, 56, Suppl. 2, 
S53–S62.
27. Scientific Committee on Food (SCF), Report on nutrient and energy intakes for the 
European Community, 1993.
28. Murphy S.P., Impact of the new Dietary Reference Intake on nutrient calculation pro -
grams, J. Food Compos. Anal. 2003, 16, 3, 365–372.
29. INDDEX Project (2018), Data4Diets: Building Blocks for Diet-related Food Security 
Analysis, Tufts University, Boston, MA, https://inddex.nutrition.tufts.edu/data4diet, 
Accessed on 3 September 2019.
30. Trumbo P., Barr S.I., Murphy S.P., Yates A.A., Dietary reference intakes: cases of ap -
propriate and inappropriate uses,  Nutr. Rev., 2013, 71, 10, 657–664.
31. Institute of Medicine (US), School Meals: Building Blocks for Healthy Children , Na-
tional Academies Press, Washington D.C., 2010. 
32. Institute of Medicine (US), Child and Adult Care Food Program: Aligning Dietary 
Guidance for All , National Academies Press, Washington D.C., 2011.
33. Murphy S.P., Barr S.I., Challenges in Using the Dietary Reference Intakes to Plan Diets 
for Groups, Nutr. Rev, 2005, 63, 8, 267–271.
401
Referencyjne wartości spożycia 
(RWS) w etykietowaniu żywności
BEATA PRZYGODA
We  wcześniejszych rozdziałach przedstawiono szczegółowe normy żywienia na  ener -
gię, składniki podstawowe, witaminy oraz składniki minerale dla poszczególnych grup 
populacyjnych. Przy ich opracowywaniu uwzględniono zapotrzebowanie organizmu 
na poszczególne składniki odżywcze w zależności, m.in. od wieku, masy ciała, płci, ak -
tywności fizycznej oraz stanu fizjologicznego. Normy żywienia są zbyt złożone i  nie 
mogą być wprost wykorzystywane do  etykietowania żywności wartością odżywczą. 
Informacje przekazywane konsumentom na  temat żywności muszą być proste, łatwe 
do zrozumienia i niewprowadzające w błąd z jednej strony, z drugiej zaś opakowania 
produktów mają ograniczoną powierzchnię. Już w białej księdze Komisji Strategia dla 
Europy w sprawie zagadnień zdrowotnych związanych z nadwagą i otyłością wskazano, 
że podawanie wartości odżywczej jest jedną z  ważnych metod informowania konsu -
mentów na temat składu środków spożywczych i pomaga im w dokonywaniu świado -
mych wyborów (1, 2). 
Zgodnie z obowiązującymi przepisami prawa, tj. Rozporządzeniem Parlamentu Euro -
pejskiego i Rady (UE) nr 1169/2011 w sprawie przekazywania konsumentom informacji 
na  temat żywności (2) jedną z  obligatoryjnych informacji, która musi być podawana 
na  opakowaniu żywności, jest wartość odżywcza, wyrażana w  przeliczeniu na  100  g 
lub 100 ml produktu spożywczego. Elementami obowiązkowymi, które podaje się w in -
formacji żywieniowej, są: wartość energetyczna oraz zawartość tłuszczu, kwasów tłusz -
czowych nasyconych, węglowodanów, cukrów, białka i  soli. Dodatkowo producenci 
żywności mogą ją rozszerzyć o zawartość jedno- i wielonienasyconych kwasów tłusz -
czowych, alkoholi wielowodorotlenowych, skrobi, błonnika pokarmowego oraz wita -
min i składników mineralnych, które wymienione zostały w załączniku XIII do ww. 
rozporządzenia (UE) nr 1169/2011 część A pkt 1 (tabela 1.) i obecnych w znaczącej ilości 
zgodnie z jej definicją podaną w załączniku XIII część A pkt 2 (2). Ponadto w przypadku 
produktów, do których dodano witaminy, składniki mineralne i inne substancje oraz 
dla których podano oświadczenia żywieniowe i  zdrowotne, informacja o  zawartości 
tych składników również musi być zadeklarowana. W przypadku witamin i składni -
ków mineralnych dodatkowo musi zostać podana wartość procentowa referencyjnych 
wartości spożycia w przeliczeniu na 100 g lub 100 ml produktu.
402
BEATA PRZYGODA
Tabela 1. Dzienne referencyjne wartości spożycia witamin i składników mineralnych (dla 
osób dorosłych) (2)
Witaminy Referencyjna  
wartość spożycia
Składniki  
mineralne
Referencyjna  
wartość spożycia
witamina A 800 µg potas 2000 mg
witamina D 5 µg chlorek 800 mg
witamina E 12 mg wapń 800 mg
witamina K 75 µg fosfor 700 mg
witamina C 80 mg magnez 375 mg
tiamina 1,1 mg żelazo 14 mg
ryboflawina 1,4 mg cynk 10 mg 
niacyna 16 mg miedź 1 mg
witamina B 6 1,4 mg mangan 2 mg
kwas foliowy 200 µg fluorek 3,5 mg
witamina B12 2,5 µg selen 55 µg
biotyna 50 µg chrom 40 µg
kwas pantotenowy 6 mg molibden 50 µg
jod 150 µg
Referencyjne wartości spożycia, we wcześniejszych aktach prawnych określane mianem 
zalecanego dziennego spożycia, zostały opracowane przez gremia ekspertów na potrze -
by etykietowania żywności. Jako pierwsze przyjęto wartości dla witamin i składników 
mineralnych – już w Dyrektywie Rady 90/496/EWG z dnia 24 września 1990 r. w spra -
wie oznaczania wartością odżywczą środków spożywczych (3). Zostały one skorygo -
wane w 2008 r. (4). Przyjęte wówczas wartości dla 13 witamin i 15 składników mine -
ralnych są nadal obowiązujące (2). Dzienne referencyjne wartości spożycia określono 
na podstawie znanych norm żywienia opracowanych w krajach Unii Europejskiej, USA 
oraz FAO/WHO i odnoszą się do osób dorosłych. Porównując wartości RWS z aktual -
nymi normami żywienia, należy stwierdzić, że są one zbliżone do norm dla osób doro -
słych, z wyjątkiem witaminy D, dla której w wielu normach żywienia w ostatnich latach 
przyjęto wyższe wartości, oraz potasu i chloru. Referencyjne wartości spożycia należy 
traktować jako wartości przybliżone, które mają na celu pomóc konsumentom w plano -
waniu ich codziennych jadłospisów. 
W  przypadku witamin i  składników mineralnych referencyjne wartości spożycia 
są wykorzystane do zdefiniowania pojęcia „znacząca ilość”. Za znaczącą ilość witami -
ny/składnika mineralnego w środku spożywczym uznaje się następujące wartości:
 – 15 % referencyjnych wartości spożycia, zawarte w 100 g lub 100 ml, w przypadku pro-
duktów innych niż napoje,
403
BEATA PRZYGODA
 – 7,5 % referencyjnych wartości spożycia, zawarte w 100 ml, w przypadku napojów,
 – 15 % referencyjnych wartości spożycia, w przeliczeniu na porcję, jeżeli dane opako -
wanie zawiera wyłącznie jedną porcję.
W 2011 r. w rozporządzeniu (UE) nr 1169/2011 w załączniku XIII część B opublikowano 
referencyjne wartości spożycia dla wartości energetycznej i wybranych składników od -
żywczych innych niż witaminy i składniki mineralne dla osób dorosłych (tabela 2.) (2). 
Tabela 2. Dzienne referencyjne wartości spożycia dla wartości energetycznej i wybranych 
składników odżywczych innych niż witaminy i składniki mineralne (dla osób dorosłych) (2)
Składnik odżywczy Referencyjna wartość spożycia
wartość energetyczna 8400 kJ (2000 kcal)
tłuszcz 70 g
kwasy tłuszczowe nasycone 20 g
węglowodany 260 g
cukry 90 g
białko 50 g
sól 6 g
Za referencyjną wartość spożycia dla energii przyjęto typową wartość energetyczną ca -
łodziennej diety dla osoby dorosłej – 8400 kJ (2000 kcal). Wartość ta była jednocześnie 
punktem wyjścia do określenia referencyjnych wartości spożycia dla tłuszczu, nasyco -
nych kwasów tłuszczowych, węglowodanów, cukrów i  białka. W  oparciu o  zalecenia 
dotyczące udziału procentowego energii dostarczanej przez poszczególne składniki 
w stosunku do energii całodziennej diety wyznaczono dla nich referencyjne wartości 
spożycia. Dla soli przyjęto referencyjną wartość spożycia 6 g. 
W odróżnieniu od witamin i składników mineralnych, podawanie wartości procento -
wych referencyjnych wartości spożycia dla wartości energetycznej, tłuszczu, kwasów 
tłuszczowych nasyconych, węglowodanów, cukrów, białka i soli w informacji żywienio -
wej na chwilę obecną jest dobrowolne. Mogą być one wyrażane w przeliczeniu na 100 g 
lub 100 ml produktu bądź na porcję lub jednostkową ilość żywności. Jeśli podawane 
są wartości procentowe RWS w przeliczeniu na 100 g lub 100 ml produktu, wtedy bez -
pośrednio w ich pobliżu zamieszcza się dodatkowy komunikat: „Referencyjna wartość 
spożycia dla przeciętnej osoby dorosłej (8400 kJ/2000 kcal)”.
Należy zauważyć, że producenci żywności dość często prezentują procentowe wartości 
RWS w odniesieniu do porcji środka spożywczego, szczególnie w informacji powtórzo -
nej umieszczanej na froncie opakowania. Może to być szczególnie pomocne dla konsu -
mentów w świadomym wyborze żywności na etapie zakupów.
404
BEATA PRZYGODA
Jak w praktyce wykorzystywać referencyjne wartości spożycia?
W przypadku witamin i składników mineralnych konsumenci powinni tak planować 
swój jadłospis, aby osiągnąć referencyjne wartości spożycia dla poszczególnych składni -
ków. Można wtedy przyjąć z dużym prawdopodobieństwem, że zapotrzebowanie na wi -
taminy i składniki mineralne będzie pokryte. 
Natomiast  wartości  RWS  dla  energii  i  składników  innych  niż  witaminy  i  składniki  
mineralne  powinno  się  traktować  jako  ilości  graniczne  i  tak  komponować  dietę,  aby  
dzienne spożycie, zwłaszcza tłuszczu, kwasów tłuszczowych nasyconych, cukrów i soli, 
nie przekraczało referencyjnych wartości spożycia. Na przykład posiłek składający się 
z 200 ml mleka i 30 g płatków kukurydzianych z miodem i orzechami zawiera 18 g cu -
krów. Referencyjna wartość spożycia wynosi 90 g. Zatem ilość cukrów spożyta z innymi 
produktami w ciągu dnia nie powinna przekroczyć 72 g.
Dotychczas opracowano tylko referencyjne wartości spożycia dla osób dorosłych, wyją -
tek stanowią niemowlęta i małe dzieci. Przyjęte dla nich referencyjne wartości spożycia 
mogą  być  stosowane  w  informacji  żywieniowej  podawanej  na  opakowaniach  prepa-
ratów  do dalszego  żywienia  niemowląt  w przeliczeniu  na 100 ml  produktu  gotowego 
do spożycia – zgodnie z Rozporządzeniem Delegowanym Komisji (UE) 2016/127 z dnia 
25 września 2015 r. uzupełniającym rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady 
(UE) nr 609/2013 w odniesieniu do szczegółowych wymogów dotyczących składu pre -
paratów do początkowego żywienia niemowląt i preparatów do dalszego żywienia nie -
mowląt oraz informacji na ich temat, a także w odniesieniu do informacji dotyczących 
żywienia  niemowląt  i  małych  dzieci  (5)  (tabela  3.)  oraz  produktów  zbożowych  prze-
tworzonych  i  środków  spożywczych  uzupełniających  innych  niż  produkty  zbożowe  
przetworzone  dla  niemowląt  i  małych  dzieci  –  zgodnie  z  Rozporządzeniem  Ministra  
Zdrowia z dnia 16 września 2010 r. w sprawie środków spożywczych specjalnego prze -
znaczenia żywieniowego (6) (tabela 4.). W tym miejscu należy wspomnieć, że przepisy 
ww.r ozporządzenia Ministra Zdrowia będą obowiązywały do czasu przyjęcia stoswa -
nego rozporządzenia delegowanego Komisji (UE) zgodnie z zapisamiR ozporządzenia 
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 609/2013 z dnia 12 czerwca 2013 r. w spra -
wie żywności przeznaczonej dla niemowląt i małych dzieci oraz żywności specjalnego 
przeznaczenia  medycznego  i  środków  spożywczych  zastępujących  całodzienną  dietę,  
do kontroli masy ciała (7).
Reasumując, referencyjne wartości spożycia należy traktować jako wartości przybliżo -
ne, które mają na celu pomóc konsumentom w planowaniu ich codziennych jadłospi -
sów. Mają one ułatwić porównywanie i dokonywanie świadomych wyborów produktów 
już na etapie robienia zakupów. Dzięki umieszczeniu na opakowaniach żywności war -
tości procentowych RWS, konsument może dowiedzieć się, w ilu procentach dana ilość 
produktu pokryje dzienne zapotrzebowanie na poszczególne składniki.
405
BEATA PRZYGODA
Tabela 3. Referencyjne wartości spożycia do stosowania w etykietowaniu preparatów 
do dalszego żywienia niemowląt (5)
Witaminy Referencyjna  
wartość spożycia
Składniki  
mineralne
Referencyjna  
wartość spożycia
witamina A  400 µg potas 1000 mg
witamina D 7 µg chlorki 500 mg
witamina E 5 mg TE wapń 550 mg
witamina K 12 µg fosfor 550 mg
witamina C 45 mg magnez 80 mg
tiamina 0,5 mg żelazo 8 mg
ryboflawina 0,7 mg cynk 5 mg
niacyna 7 mg miedź 0,5 mg
witamina B 6 0,7 mg mangan 1,2 mg
foliany 125 µg sód 400 mg
witamina B12 0,8 µg selen 20 µg
biotyna 10 µg jod 80 µg
kwas pantotenowy 3 mg
Tabela 4. Wartości odniesienia do znakowania produktów zbożowych przetworzonych 
i środków spożywczych uzupełniających innych niż produkty zbożowe przetworzone, 
przeznaczonych dla niemowląt i małych dzieci (6)
Witaminy Zalecane dzienne 
spożycie
Składniki  
mineralne
Zalecane dzienne 
spożycie
witamina A  400 µg wapń 400 mg
witamina D 10 µg żelazo 6 mg
witamina C 25 mg cynk 4 mg
tiamina 0,5 mg miedź 0,4 mg
ryboflawina 0,8 mg selen 10 µg
odpowiedniki niacyny 7 mg jod 70 µg
witamina B 6 0,7 mg
foliany 100 µg
witamina B12 0,7 µg
 
406
BEATA PRZYGODA
W tym miejscu warto wspomnieć o innych ważnych, z punktu widzenia zdrowotnego, 
informacjach, które konsument może przeczytać na opakowaniach produktów spożyw -
czych – to oświadczenia żywieniowe i/lub zdrowotne. Są to komunikaty, które wskazu -
ją na szczególne właściwości odżywcze produktu spożywczego ze względu na wartość 
energetyczną lub zawartość składników odżywczych (oświadczenie żywieniowe) oraz 
informują o  istnieniu związku pomiędzy kategorią żywności, daną żywnością lub jej 
składnikiem a zdrowiem (oświadczenia zdrowotne). Warunki stosowania oświadczeń 
żywieniowych i zdrowotnych określa Rozporządzenie (WE) nr 1924/2006 Parlamentu 
Europejskiego i Rady z dnia 20 grudnia 2006 r. w sprawie oświadczeń żywieniowych 
i zdrowotnych dotyczących żywności (8). Wykaz dozwolonych do stosowania oświad -
czeń żywieniowych podano w załączniku do tego rozporządzenia oraz w Rozporządze -
niu Komisji (UE) nr 116/2010 z dnia 9 lutego 2010 r. zmieniającym rozporządzenie (WE) 
nr 1924/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady w odniesieniu do wykazu oświadczeń 
żywieniowych. Natomiast wykaz dozwolonych do stosowania oświadczeń zdrowotnych 
znajduje się w Rozporządzeniu Komisji (UE) nr 432/2012 z dnia 16 maja 2012 r. usta -
nawiającym wykaz dopuszczalnych oświadczeń zdrowotnych dotyczących żywności 
innych niż oświadczenia odnoszące się do zmniejszenia ryzyka choroby oraz rozwoju 
i zdrowia dzieci (9). Zamieszczony w tym rozporządzeniu wykaz dopuszczonych do sto -
sowania oświadczeń zdrowotnych jest sukcesywnie rozszerzany na mocy kolejnych roz -
porządzeń Komisji. Zezwolenia na stosowanie oświadczeń zdrowotnych odnoszących 
się do zmniejszenia ryzyka choroby oraz rozwoju i zdrowia dzieci są wydawane przez 
Komisję Europejską w  drodze decyzji lub rozporządzenia, w  indywidualnym trybie, 
na podstawie złożonego przez wnioskodawcę wniosku. Wykaz oświadczeń żywienio -
wych i zdrowotnych znajduje się również na stronie Komisji Europejskiej: https://food.
ec.europa.eu/safety/labelling-and-nutrition/nutrition-and-health-claims_en. 
Zgodnie z  obowiązującymi przepisami, w  przypadku umieszczenia na  opakowaniu 
produktu spożywczego oświadczenia żywieniowego i/lub zdrowotnego odnoszącego się 
do danego składnika żywności, jego ilość znajdująca się w tym produkcie musi być za -
deklarowana, nawet w sytuacji, gdy składnik ten jest spoza listy obowiązkowych i listy 
dobrowolnych elementów, których zawartość deklaruje się zgodnie z rozporządzeniem 
(UE) nr 1169/2011 (2).
Piśmiennictwo
1. Biała Księga – Strategia dla Europy w sprawie zagadnień zdrowotnych związanych 
z odżywianiem, nadwagą i otyłością (KOM(2007) 279 wersja ostateczna z 30.5.2007).
2. Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 1169/2011 z dnia 25 paź -
dziernika 2011 r. w sprawie przekazywania konsumentom informacji na temat żyw -
ności, zmiany rozporządzeń Parlamentu Europejskiego i  Rady (WE) nr 1924/2006 
i (WE) nr 1925/2006 oraz uchylenia dyrektywy Komisji 87/250/EWG, dyrektywy Rady 
90/496/EWG, dyrektywy Komisji 1999/10/WE, dyrektywy 2000/13/WE Parlamentu 
Europejskiego i Rady, dyrektyw Komisji 2002/67/WE i 2008/5/WE oraz rozporządze -
nia Komisji (WE) nr 608/2004, Dz.U. UE L 304 z 22.11.2011 r., str.1 8, z późn. zm.
3. Dyrektywa Rady 90/496/EWG z dnia 24 września 1990 r. w sprawie oznaczania war -
tości odżywczej środków spożywczych,  Dz.U. UE L 276/ z 6.10.1999 r. str. 40.
407
BEATA PRZYGODA
4. Dyrektywa Komisji 2008/100/WE z dnia 28 października 2008 r. zmieniająca dyrek -
tywę Rady 90/496/EWG w sprawie oznaczania wartości odżywczej środków spożyw -
czych w odniesieniu do zalecanego dziennego spożycia, współczynników przeliczenio -
wych energii oraz definicji, Dz.U. UE L285 z 29.10.2008 r., str. 9.
5. Rozporządzenie Delegowane Komisji (UE) 2016/127 z dnia 25 września 2015 r. uzu-
pełniające rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 609/2013 w od -
niesieniu do szczegółowych wymogów dotyczących składu preparatów do początkowe -
go żywienia niemowląt i preparatów do dalszego żywienia niemowląt oraz informacji 
na ich temat, a także w odniesieniu do informacji dotyczących żywienia niemowląt 
i małych dzieci, Dz.U. L 25 z 2.2.2016, str. 1, z późn. zm.
6. Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 16 września 2010 r. w sprawie środków spo -
żywczych specjalnego przeznaczenia żywieniowego, Dz.U. 2010, nr 180, poz. 1214.
7. Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) nr 609/2013 z dnia 12 czerwca 
2013 r. w sprawie żywności przeznaczonej dla niemowląt i małych dzieci oraz żywno -
ści specjalnego przeznaczenia medycznego i środków spożywczych zastępujących ca -
łodzienną dietę, do kontroli masy ciała oraz uchylające dyrektywę Rady 92/52/EWG, 
dyrektywy Komisji 96/8/WE, 1999/21/WE, 2006/125/WE i 2006/141/WE, dyrektywę 
Parlamentu Europejskiego i Rady,  Dz.U. L 181 z 29.6.2013, str.35, z późn. zm.
8. Rozporządzenie (WE) nr 1924/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 20 grud -
nia 2006 r. w sprawie oświadczeń żywieniowych i zdrowotnych dotyczących żywności,  
Dz.U. UE L 404 z 30.12.2006, str. 26–38, z późn. zm.
9. Rozporządzenie Komisji (UE) nr 432/2012 z  dnia 16 maja 2012  r. ustanawiające 
wykaz dopuszczonych oświadczeń zdrowotnych dotyczących żywności, innych niż 
oświadczenia odnoszące się do zmniejszenia ryzyka choroby oraz rozwoju i zdrowia 
dzieci, Dz.U. L 136 z 25.05.2012, str. 1–40, z późn. zm.

409
Normy a suplementacja
KATARZYNA STOŚ, ANETA GŁOWALA, IZABELA ZIÓŁKOWSKA
Poszczególne składniki odżywcze, w tym witaminy i składniki mineralne, powinny być 
dostarczane do organizmu z pożywieniem w ilościach pokrywających zalecane normy 
dla poszczególnych grup populacyjnych, ustalone na podstawie danych naukowych. Su -
plementy diety mogą stanowić jeden ze sposobów racjonalizacji żywienia, w szczególno -
ści wykorzystywany do uzupełniania niedoborów witamin i składników mineralnych. 
Z jednej strony, produkty te mogą być wartościowym uzupełnieniem w uzasadnionych 
przypadkach niedoborowej diety. Jednak z drugiej strony, nieracjonalne stosowanie su -
plementacji może powodować ryzyko spożycia zbyt dużych ilości pewnych składników.
Suplementy diety – definicja i składniki
Suplementy diety  są to środki spożywcze, których celem jest uzupełnianie normalnej 
diety, będące skoncentrowanym źródłem witamin, składników mineralnych lub innych 
substancji, wykazujących efekt odżywczy lub inny fizjologiczny (1). Produkty te prze -
znaczone są do spożywania w małych, odmierzonych ilościach jednostkowych i muszą 
być wprowadzone do obrotu w formie umożliwiającej dawkowanie (kapsułki, tabletki, 
drażetki, saszetki z proszkiem, ampułki z płynem, butelki z kroplomierzem). Produkty 
posiadające właściwości produktu leczniczego w rozumieniu przepisów prawa farma -
ceutycznego są wyłączone z definicji suplementu diety (1, 2). Normalna dieta jest w tym 
przypadku rozumiana jako dieta zwyczajowa, oparta na tradycyjnych produktach żyw -
nościowych (z wyłączeniem suplementów diety).
Szczegółowe wymagania w zakresie składu i znakowania suplementów diety są regulo -
wane w Polsce Ustawą z dnia 25 sierpnia 2006 r. o bezpieczeństwie żywności i żywie -
nia oraz Rozporządzeniem Ministra Zdrowia z dnia 9 października 2007 r. w sprawie 
składu oraz oznakowania suplementów diety, uwzględniającym wymagania dyrekty -
wy Parlamentu Europejskiego i Rady 2002/46/EC (1, 3, 4). Należy dodać, iż suplementy 
diety podlegają również innym przepisom, zarówno Unii Europejskiej, jak i krajowym, 
dotyczącym żywności m.in. w zakresie znakowania, oświadczeń żywieniowych i zdro -
wotnych, substancji dodatkowych i zanieczyszczeń (5–10).
Istnieje wiele substancji, które mogą występować w  suplementach diety. Największą 
grupę stanowią produkty zawierające witaminy i  składniki mineralne. Składnikami 
410
KATARZYNA STOŚ, ANETA GŁOW ALA, IZABELA ZIÓŁKOWSKA
suplementów diety są również inne substancje, jak np. aminokwasy, niezbędne nienasy -
cone kwasy tłuszczowe, błonnik pokarmowy oraz składniki roślinne, a także ekstrakty 
roślin i inne składniki aktywne (3, 4).
Przepisy prawne określają witaminy i składniki mineralne oraz ich formy chemiczne, 
które mogą być stosowane do suplementów diety. W procesie produkcji suplementów 
diety można stosować 13 witamin (są to witaminy A, D, E, K, tiamina, ryboflawina, 
niacyna, kwas pantotenowy, B 6, kwas foliowy, B 12, biotyna, witamina C) i 17 składni -
ków mineralnych (wapń, magnez, żelazo, miedź, jod, cynk, mangan, sód, potas, selen, 
chrom, molibden, fluorki, chlorki, fosfor, bor, krzem) (3, 4). 
W  przepisach prawnych krajowych i  UE wymienione zostały składniki inne niż wi -
taminy i składniki mineralne, których nie wolno stosować w suplementach diety oraz 
składniki, których stosowanie podlega pewnym ograniczeniom (11, 12).
W  kontekście norm żywienia autorzy skoncentrowali się na  ilościach minimalnych 
i maksymalnych witamin oraz składników mineralnych, będących składnikami suple -
mentów diety.
Poziomy minimalne witamin i składników mineralnych w suplementach diety 
w kontekście norm
Minimalna ilość witamin i składników mineralnych obecnych w suplementach diety 
w zalecanej porcji do spożycia w ciągu dnia powinna wynosić nie mniej niż 15  % refe-
rencyjnych wartości spożycia określonych dla celów znakowania żywności (3, 6).
Poziomy maksymalne witamin i składników mineralnych w kontekście norm
Przepisy dotyczące suplementów diety przyjęto w Unii Europejskiej w 2002 r. (4). Prze -
pisy prawne regulują, jakie witaminy i składniki mineralne oraz ich formy chemiczne 
wolno stosować w suplementach diety. Na poziomie UE nie ustalono dotychczas mak -
symalnych dopuszczalnych poziomów witamin i składników mineralnych w suplemen -
tach diety. Natomiast określone zostały kryteria ustalania maksymalnych ilości tych 
substancji w żywności, w tym w dziennej porcji suplementów diety (3, 4, 13, 14). 
Maksymalna zawartość witamin i  składników mineralnych w  dziennej porcji suple -
mentu diety powinna być ustalana z uwzględnieniem: 
 – górnych tolerowanych (bezpiecznych) poziomów spożycia (UL) witamin i  skład -
ników mineralnych, ustalonych na  podstawie naukowej oceny ryzyka, w  oparciu 
o ogólnie akceptowane dane naukowe, z uwzględnieniem zmiennych stopni wrażli -
wości różnych grup konsumentów,
 – spożycia witamin i  składników mineralnych wynikającego z  innych źródeł diety, 
z uwzględnieniem żywności wzbogacanej,
 – a także zalecanego spożycia witamin i składników mineralnych dla populacji (3, 4, 
14–16).
W 2007 r. Komisja Europejska zaproponowała model zarządzania ryzykiem przy usta -
laniu minimalnych i  maksymalnych poziomów witamin i  składników mineralnych 
411
KATARZYNA STOŚ, ANETA GŁOW ALA, IZABELA ZIÓŁKOWSKA
w suplementach diety, który uwzględnia ocenę ryzyka związanego ze zbyt dużym spo -
życiem poszczególnych składników (14).
Dla składników, dla których badania wskazują na brak ryzyka przekroczenia wartości 
UL, Komisja Europejska zaproponowała do wyliczenia maksymalnych poziomów w su -
plementach diety (MSL) następujące wzory: 
MSL = UL – (MHI x 150 %) – w odniesieniu do witamin,
MSL = UL – [(MHI x 110 %) + IW] – w odniesieniu do składników mineralnych, 
gdzie:
UL oznacza górny tolerowany poziom spożycia (Tolerable Upper Intake Level),
MHI oznacza średnie najwyższe spożycie (97,5 percentyl) (mean highest intake 97,5th 
percentyle), IW oznacza pobranie z wody (intake from water).
W przypadku witamin i składników mineralnych, dla których istnieje znaczące ryzyko 
przekroczenia wartości UL, zaproponowano podejście ustalania maksymalnej dziennej 
dawki w suplementach diety na poziomie nieprzekraczającym wartości dziennego zale -
canego spożycia danego składnika (14).
Należy podkreślić, że UL nie jest poziomem zalecanym, do którego należy dążyć przy 
prawidłowym żywieniu. Zalecane dzienne spożycie witamin i składników mineralnych 
dla różnych grup ludności w Polsce jest określone w normach żywienia i aktualizowane 
w ich kolejnych wersjach (17). Aktualne zalecenia zostały omówione w innych rozdzia -
łach niniejszego opracowania.
Z  uwagi  na  brak  przepisów  prawnych  regulujących  maksymalne  poziomy  witamin  
i składników mineralnych na szczeblu unijnym, różne kraje podjęły własne inicjatywy 
w celu ich określenia w postaci krajowych aktów prawnych bądź rekomendacji (18–25).
W  Polsce  opinie  na  temat  maksymalnych  dawek  witamin  i  składników  mineralnych  
w suplementach diety w zalecanej dziennej porcji suplementu diety opracowuje Zespół 
do spraw Suplementów Diety, funkcjonujący w ramach Rady Sanitarno-Epidmiologicz -
nej, jako organ doradczy Głównego Inspektora Sanitarnego (26, 27).
Do zadań Zespołu należy m.in.: wsparcie merytoryczne i naukowe Głównego Inspek -
tora Sanitarnego przy wyjaśnianiu okoliczności dotyczących produktów objętych po -
wiadomieniem, o których mowa w art. 30 ustęp 1 ustawy o bezpieczeństwie żywności 
i  żywienia,  poprzez  opracowywanie  pisemnych  opinii  w  formie  uchwał.  Produktami  
objętymi procedurą powiadamiania Głównego Inspektora Sanitarnego są m.in. suple -
menty diety (1, 27).
Od  2019  r.  ww.  Zespół  opracował  opinie  w  formie  uchwał  dotyczące  maksymalnych  
dziennych ilości niżej wymienionych witamin i składników mineralnych w suplemen -
tach diety przeznaczonych dla osób dorosłych, z podaniem dodatkowych wytycznych:
 – Witamina D – 2000 IU (50 µg) dla zdrowej populacji osób dorosłych do 75 r.ż. Wi -
tamina D – 4000 IU (100 µg) dla osób zdrowych powyżej 75  r.ż;.  w  oznakowaniu  
412
KATARZYNA STOŚ, ANETA GŁOW ALA, IZABELA ZIÓŁKOWSKA
suplementów diety musi być umieszczone przeznaczenie z jednoznacznym uwzględ -
nieniem grupy odbiorców
 – Witamina C – 1000 mg; w oznakowaniu suplementów diety zawierających wysoką 
zawartość witaminy C rekomenduje się umieścić następujące ostrzeżenie: „nie stoso -
wać u osób mających predyspozycje do tworzenia kamieni nerkowych lub chorują -
cych na kamicę nerkową”
 – Witamina A – 800 µg w formie równoważnika retinolu (retinol i estry retinylu) oraz 
7 mg w formie β-karotenu
 – Kwas foliowy – 600 µg, bądź 800 µg w przypadku, gdy suplement oznaczono jako 
dedykowany dla kobiet w ciąży; ponadto w oznakowaniu suplementów diety zawiera-
jących kwas foliowy w ilości 800 µg rekomenduje się umieścić ostrzeżenie: „u kobiet 
w ciąży stosować po konsultacji z lekarzem”
 – Niacyna – 830 mg w formie amidu kwasu nikotynowego, bądź 16 mg w formie kwasu 
nikotynowego
 – Mangan – 1,8 mg
 – Cynk – 15 mg
 – Kwas pantotenowy – 10 mg w formie pantetyny, bądź 200 mg w pozostałych formach 
chemicznych, w przeliczeniu na kwas pantotenowy
 – Tiamina (witamina B 1) – 100 mg
 – Ryboflawina (witamina B 2) – 40 mg
 – Kobalamina (witamina B 12) – 100 µg
 – Jod – 150 µg bądź 200 µg w przypadku, gdy suplement oznaczono jako dedykowany 
dla kobiet w ciąży i w okresie laktacji
 – Witamina B – 18 mg
 – Magnez – 400 mg
 – Żelazo – 20 mg bądź 30 mg w przypadku, gdy suplement oznaczono jako dedyko -
wany dla kobiet w ciąży (rekomenduje się umieścić ostrzeżenie: „produkt dla kobiet 
w ciąży, stosować po konsultacji z lekarzem”
 – Miedź – 2 mg
 – Witamina E – 250 mg
 – Witamina K – 200 µg; w oznakowaniu suplementów diety zawierających wysoką za -
wartość witaminy K rekomenduje się umieszczenie ostrzeżenia: „produkt nie powi -
nien być spożywany przez osoby przyjmujące środki przeciwzakrzepowe zawierające 
antagonistów witaminy K (np. warfaryna i acenokumarol)”
 – Bor – 3 mg
 – Chrom – 200 µg
 – Fluor – 3,5 mg
 – Fosfor – 450 mg
 – Molibden – 350 µg
 – Selen – 200 µg
 – Potas – 1500 mg; w oznakowaniu suplementów diety zawierających potas w ponad 
1000 mg w zalecanej do spożycia dziennej porcji produktu należy umieścić ostrze -
żenie: „produkt nie jest przeznaczony dla osób starszych, osób z chorobami nerek, 
cukrzycą insulinooporną, z nadciśnieniem tętniczym, z zaburzeniami rytmu serca”
 – Wapń – 1500 mg
413
KATARZYNA STOŚ, ANETA GŁOW ALA, IZABELA ZIÓŁKOWSKA
Eksperci brali pod uwagę aktualne dane naukowe, opinie EFSA, opinie krajowych in -
stytutów naukowo-badawczych, a także ustalenia innych krajów (26).
Warto podkreślić, że od 2021 r. prowadzone są w UE prace w zakresie ustalenia maksy -
malnych poziomów witamin i składników mineralnych w suplementach diety, mające 
na celu ujednolicenie tej kwestii na poziomie unijnym (28). 
Spożycie suplementów diety w polskiej populacji
Rozwój rynku suplementów diety w Polsce przebiega dynamicznie (29). W 2022 r. war -
tość rynku (aptecznego i  pozaaptecznego) suplementów diety wzrosła o  blisko 12 % 
w stosunku do roku 2021 (30). 
Z przeprowadzonych w ostatnich latach w Polsce badań wśród osób dorosłych (z wyłą -
czeniem kobiet ciężarnych i karmiących piersią) wynika, że spożycie suplementów diety 
wynosi około 10 % (31-34).
Warto zaznaczyć, że publikacje wskazują, iż w  trakcie pandemii Covid-2019 wzrosło 
w Polsce spożycie suplementów diety zawierających składniki pomagające w prawidło -
wym funkcjonowaniu układu odpornościowego, takie jak np.  witamina C, D i  cynk 
(35, 36).
Suplementy diety – zasadność stosowania
Na  podstawie obecnego stanu wiedzy można rozważyć przyjmowanie suplementów 
diety przez osoby dorosłe spożywające diety niskoenergetyczne, osoby starsze, osoby 
stosujące diety z ograniczeniami bądź eliminujące niektóre składniki pokarmowe, ko -
biety po  menopauzie (przy niedoborze wapnia i  witaminy D) (17, 37–39). Szczególną 
grupą są również kobiety ciężarne. Zaleca się im suplementację diety w kwas foliowy, 
jod, witaminę D 3 i DHA oraz w uzasadnionych przypadkach inne witaminy i składniki 
mineralne, np.  żelazo (17, 40, 41). Dla optymalnego funkcjonowania szlaku folianów 
w okresie przedkoncepcyjnym, ciąży i laktacji, w przypadku niedoborów, zalecana jest 
dodatkowa suplementacja choliny oraz witamin B 6, B12 (42).
W przypadku kwasu foliowego, suplementację należy rozpocząć jeszcze w okresie pla -
nowania ciąży (40). Badania przeprowadzone wśród kobiet ciężarnych w  Polsce wy -
kazały, że 86 % przyjmowało kwas foliowy w czasie ciąży, ale tylko 31 % badanych sto -
sowało suplementację przed zajściem w ciążę (43). Badanie wielkości spożycia kwasu 
dokozaheksaenowego (DHA) przez kobiety ciężarne w Polsce wykazało, że diety tych 
kobiet były w dużym stopniu niedoborowe w ten składnik (44).
Zgodnie z aktualnymi wytycznymi zaleca się suplementację witaminy D zarówno u nie -
mowląt, jak i  dzieci, młodzieży oraz osób dorosłych w  różnych dawkach, w  zależno -
ści m.in. od wieku, masy ciała, spożycia z dietą, syntezy skórnej (37).
Należy podkreślić, że przed zastosowaniem suplementacji powinno się ocenić sposób 
żywienia, stan zdrowia, wykonane badania biochemiczne, uwzględnić istniejące choro -
by, przyjmowane leki, styl życia, palenie tytoniu. Należy rozważyć korzyści i zagrożenia 
414
KATARZYNA STOŚ, ANETA GŁOW ALA, IZABELA ZIÓŁKOWSKA
związane z  ewentualnym stosowaniem suplementu, rozpatrując każdy przypadek in -
dywidualnie (17, 45, 46). Zgodnie z obecnym stanem wiedzy, należy zalecać racjonal -
ny sposób żywienia, zapewniający pokrycie zapotrzebowania na wszystkie potrzebne 
składniki pokarmowe, np. na witaminy antyoksydacyjne, poprzez spożywanie warzyw 
i owoców (47).
Codzienna dieta powinna pokrywać zalecane dzienne spożycie wszystkich składników 
odżywczych w celu zachowania zdrowia. W przypadku osób, u których występują nie -
dobory w diecie niektórych składników, w szczególności witamin i składników mine -
ralnych, suplementacja może okazać się uzasadniona.
Suplementy diety – ryzyko
Pomimo iż suplementy mogą być skutecznym uzupełnieniem składników w diecie, na -
leży mieć na uwadze możliwość wystąpienia pewnych zagrożeń przy niewłaściwym ich 
stosowaniu. Nieuzasadniona suplementacja, brak rzetelnej informacji na etykiecie do -
tyczącej przeciwwskazań do  stosowania, możliwość interakcji z  innymi składnikami 
żywności lub lekami oraz stosowanie większej ilości suplementów diety jednocześnie 
może wiązać się z ryzykiem wystąpienia działań niekorzystnych dla zdrowia (48).
Suplementacja indywidualna, bez potwierdzenia rzeczywistych potrzeb może prowa -
dzić do jednoczesnego wyboru na rynku produktów wzbogacanych, a także stosowa -
nia kilku preparatów jednocześnie, będących skoncentrowanym źródłem tych samych 
składników, co może stwa  rzać ryzyko przekroczenia górnych tolerowanych (bezpiecz -
nych) poziomów spożycia (15, 49). 
Przypadki nadmiernego spożycia (powyżej wartości UL), łącznie z diety i suplementów, 
obserwowano zarówno u dzieci, młodzieży, jak i u osób dorosłych w różnych krajach. 
Dotyczyło to różnych składników, w tym: witaminy A (w formie retinolu), kwasu folio -
wego, witaminy C, cynku, żelaza, magnezu oraz wielu innych składników w przypadku 
różnych grup osób (50–57).
Stosowanie dużych dawek niektórych witamin, przekraczających górne tolerowane 
(bezpieczne) poziomy spożycia, nie przynosi korzyści, a może być nawet szkodliwe dla 
zdrowia.
Wśród składników, dla których istnieje ryzyko związane z nadmiernym spożyciem i ry -
zykiem przekroczenia UL, wymienia się witaminę A, β-karoten, wapń, miedź, fluor, 
jod, żelazo, mangan, cynk (14). Należy pamiętać, że ryzyko zależy od wielu czynników 
i może się zmieniać w zależności zarówno od czynników środowiskowych, jak i indywi -
dualnych. Stwierdzono na przykład, że u osób palących papierosy suplementacja β-karo-
tenem w dawkach od 20 do 50 mg dziennie zwiększa ryzyko wystąpienia raka płuc (58). 
Wykazano, że duże dawki suplementów mogą mieć szkodliwy wpływ na zdrowie. Dla 
przykładu, dowody sugerują, że wysokie spożycie folianów (> 800 µg) może pogłębić 
kliniczne objawy związane z niedoborem witaminy B 12 u osób starszych, takie jak ane -
mia i zaburzenia funkcji poznawczych (59). Duże dawki suplementów mogą zwiększać 
415
KATARZYNA STOŚ, ANETA GŁOW ALA, IZABELA ZIÓŁKOWSKA
ryzyko rozwoju nowotworów złośliwych (rak jelita grubego w przypadku np. stosowania 
kwasu foliowego). Nadmiar niektórych składników suplementów (np. witaminy A i że -
laza) może kumulować się w  organizmie u  osób starszych, co  może przyczynić się 
do wystąpienia chorób przewlekłych (39). Duże dawki antyoksydantów przyjmowanych 
w postaci suplementów nie chronią przed chorobami przewlekłymi, takimi jak choroby 
serca i cukrzyca, a według niektórych badań, mogą wręcz być szkodliwe (38). Naukowcy 
wskazują, iż suplementacja z udziałem β-karotenu, witaminy E oraz wysokich dawek 
witaminy A może stwarzać ryzyko dla zdrowia. Inne antyoksydanty, kwas foliowy, wi -
taminy z grupy B oraz suplementy multiwitaminowe i mineralne są nieskuteczne w za -
pobieganiu zgonom lub zmniejszeniu umieralności z powodu chorób przewlekłych (60).
Poza tym suplementy diety mogą być przyczyną powikłań farmakoterapii u pacjentów 
zażywających leki. Są one następstwem interakcji pomiędzy składnikami zawartymi 
w suplementach a powszechnie stosowanymi lekami. Zmniejszają one między innymi 
wchłanianie wielu leków, np. antybiotyków czy leków kardiologicznych (17).
Należy podkreślić, iż najważniejszym sposobem dostarczenia organizmowi ilości wi -
tamin i składników mineralnych odpowiednich dla pokrycia zapotrzebowania w celu 
utrzymania zdrowia oraz zmniejszenia ryzyka chorób powinna być zbilansowana dieta 
zawierająca niezbędne składniki odżywcze w odpowiednich proporcjach. U osób zdro -
wych, stosujących zbilansowaną dietę nie ma uzasadnienia do powszechnego zalecania 
suplementów diety. W uzasadnionych przypadkach, np. stwierdzanych niedoborów wi -
tamin i  składników mineralnych, suplementy diety mogą stanowić jedynie okresowe 
uzupełnienie diety.
Żywność wzbogacana
Warto zaznaczyć, że witaminy i  składniki mineralne mogą być dodawane również 
do żywności ogólnego spożycia. Żywność, do której dodano powyższe składniki, zwy -
czajowo nazywana jest żywnością wzbogacaną. Przepisy prawne, zarówno unijne, jak 
i krajowe, określają warunki dodawania witamin i składników mineralnych do żywno -
ści. Według przepisów UE oraz krajowych dodanie do żywności witaminy lub składni -
ka mineralnego musi powodować obecność tej witaminy lub tego składnika mineralne -
go w tej żywności przynajmniej w ilości znaczącej. Znacząca ilość witamin i składników 
mineralnych w żywności oznacza wartości odpowiadające:
 – 15 % referencyjnych wartości spożycia, zawartym w 100 g lub 100 ml, w przypadku 
produktów innych niż napoje,
 – 7,5 % referencyjnych wartości spożycia, zawartym w 100 ml, w przypadku napojów
lub
 – 15 % referencyjnych wartości spożycia, w przeliczeniu na porcję, jeżeli dane opako -
wanie zawiera wyłącznie jedną porcję (6, 11, 12).
Kwestie dotyczące maksymalnych poziomów witamin i  składników mineralnych 
w  żywności wzbogacanej są uregulowane na  poziomie krajowym (11). Maksymalna 
ilość witamin i składników mineralnych zawarta w 100 g albo 100 ml środka spożyw -
czego, albo w jednej porcji, jeżeli jest ona mniejsza niż 100 g albo 100 ml środka spożyw-
czego, wynosi nie więcej niż 50 % referencyjnych wartości spożycia. Wyjątek stanowią 
416
KATARZYNA STOŚ, ANETA GŁOW ALA, IZABELA ZIÓŁKOWSKA
foliany i witamina C, w przypadku których, ze względu na straty zachodzące podczas 
procesu przygotowywania żywności, dopuszczalna maksymalna ilość wynosi nie wię -
cej niż 100  % referencyjnych wartości spożycia. Dodatkowo krajowe przepisy nakładają 
obowiązek dodawania jodu do soli kuchennej oraz witamin A i D do tłuszczów do sma -
rowania (za wyjątkiem tłuszczów mlecznych) (11).
Należy zaznaczyć, że tak jak w  przypadku suplementów diety, zarówno krajowe, jak 
i unijne przepisy zawierają wykaz substancji innych niż witaminy i składniki, których 
dodawanie do żywności jest zakazane bądź podlega pewnym ograniczeniom (11, 12).
Piśmiennictwo
1. Ustawa z  dnia 25 sierpnia 2006  r. o  bezpieczeństwie żywności i  żywienia , Dz.U. 
z 2006 r. Nr 171, poz. 1225 z późn. zm.
2. Ustawa z dnia 6 września 2001 r. Prawo Farmaceutyczne, Dz.U. 2001 nr 126 poz. 1381 
z późn. zm.
3. Rozporządzenie Ministra Zdrowia z  dnia 9 października 2007  r. w  sprawie składu 
oraz oznakowania suplementów diety, Dz.U. 2007 nr 196 poz. 1425 z późn. zm.
4. Dyrektywa 2002/46/WE Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 10 czerwca 2002 r. 
w sprawie zbliżenia ustawodawstwa państw członkowskich odnoszącego się do suple -
mentów diety, Dz.U. L 183 z 12.7.2002, str. 51–57 z późn. zm.
5. Rozporządzenie (WE) nr 178/2002 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 28 stycz -
nia 2002 r. ustanawiające ogólne zasady i wymagania prawa żywnościowego, powo -
łujące Europejski Urząd ds. Bezpieczeństwa Żywności oraz ustanawiające procedury 
w zakresie bezpieczeństwa żywności , Dz.U. L 31 z 1.2.2002, str. 1–24 z późn. zm.
6. Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) NR 1169/2011 z dnia 25 paź -
dziernika 2011 r. w sprawie przekazywania konsumentom informacji na temat żyw -
ności, zmiany rozporządzeń Parlamentu Europejskiego i  Rady (WE) nr 1924/2006 
i (WE) nr 1925/2006 oraz uchylenia dyrektywy Komisji 87/250/EWG, dyrektywy Rady 
90/496/EWG, dyrektywy Komisji 1999/10/WE , Dz.U. L 304 z 22.11.2011, str. 18–63 
z późn. zm.
7. Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1924/2006 z dnia 20 grud -
nia 2006 r. w sprawie oświadczeń żywieniowych i zdrowotnych dotyczących żywności , 
Dz.U. L 404 z 30.12.2006, str. 9–25 z późn. zm.
8. Rozporządzenie Komisji (UE) nr 432/2012 z  dnia 16 maja 2012  r. ustanawiające 
wykaz dopuszczonych oświadczeń zdrowotnych dotyczących żywności, innych niż 
oświadczenia odnoszące się do zmniejszenia ryzyka choroby oraz rozwoju i zdrowia 
dzieci, Dz.U. L 136 z 25.5.2012, str. 1–40 z późn. zm.
9. Rozporządzenie Parlamentu Europejskiego i Rady (WE) nr 1333/2008 z dnia 16 grudnia 
2008 r. w sprawie dodatków do żywności, Dz.U. L 354 z 31.12.2008, str. 16 z późn. zm.
10. Rozporządzenie Komisji (UE) 2023/915 z dnia 25 kwietnia 2023 r. w sprawie najwyż -
szych dopuszczalnych poziomów niektórych zanieczyszczeń w żywności oraz uchylają -
ce rozporządzenie (WE) nr 1881/2006, Dz.U. L 119 z 5.5.2023, str. 103–157 z późn. zm.
11. Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 13 marca 2024 r. w sprawie substancji wzbo-
gacających dodawanych do żywności , Dz.U. poz. 420. 
417
KATARZYNA STOŚ, ANETA GŁOW ALA, IZABELA ZIÓŁKOWSKA
12. Rozporządzenie (WE) nr 1925/2006 Parlamentu Europejskiego i Rady z dnia 20 grud -
nia 2006 r. w sprawie dodawania do żywności witamin i składników mineralnych oraz 
niektórych innych substancji , Dz.U. L 404 z 30.12.2006, str. 26–38, z późn. zm.
13. European Commission (2006) Discussion paper on the setting of maximum and mi -
nimum amounts for vitamins and minerals in foodstuffs , European Commission He -
alth and Consumer Protection Directorate-General, Brussels, Belgium.
14. Orientation paper on the setting of maximum and minimum amounts for vitamins 
and minerals in foodstuffs , European Commission, 2007.
15. Overview on Tolerable Upper Intake Levels as derived by the Scientific Committee on 
Food (SCF) and the EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), 
Summary of Tolerable Upper Intake Levels , September 2018.
16. Suplementy witamin i składników mineralnych: model zarządzania ryzykiem , Wery-
fikacja tłumaczenia K. Stoś, Żyw. Człow. Metab., 2005, 32, 2.
17. Normy żywienia dla populacji Polski i ich zastosowanie , [red.] M. Jarosz, E. Rychlik, 
K. Stoś, J. Charzewska, Narodowy Instytut Zdrowia Publicznego – Państwowy Za -
kład Higieny, Warszawa, 2020.
18. Updated recommended maximum levels for the addition of vitamins and mine -
rals to food supplements and conventional foods , BfR Opinion No 009/2021 issued  
15 March 2021, https://www.bfr.bund.de/en/press_information/2021/11/maxi -
mum_levels_for_vitamins_and_minerals_in_food_supplements_and_fortified_
foods-270796.html (dostęp z dnia: 23.09.2024).
19. Arrêté du 9 mai 2006 relatif aux nutriments pouvant être employés dans la fabrica -
tion des compléments alimentaires , NOR: ECOC0600052A, Version en vigueur au  
20 septembre 2024.
20. Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des 
frauds (DG CCRF), Nutriments Recommandations Sanitaires , SD 4/4A Nutrition  
& information des consommateurs Secteur, Compléments alimentaires Version 2 
(janvier 2019).
21. Regulation 20 May 2004 No 755 on food supplements, Norway, https://lovdata.no/
dokument/SF/forskrift/2004-05-20-755?q=kosttilskudd (dostęp z dnia: 23.09.2024).
22. Regeling van de Minister voor Medische Zorg van 20 augustus 2018, 1364645-177989-
VGP, houdende het verlenen van vrijstelling voor de aanwezigheid van bepaalde vi -
tamines in voedingssupplementen (Warenwetregeling vrijstelling voedingssupplemen-
ten), STAATSCOURANT, Officiële uitgave van het Koninkrijk der Nederlanden 
sinds 1814., Nr. 47982, 28 augustus 2018.
23. ARRETE ROYAL du 3 MARS 1992 concernant la mise dans le commerce de nutri -
ments et de denrées alimentaires auxquelles des nutriments ont été ajoutés (M.B. 
15.I V.1992) – konsolidacja, październik 2017.
24. PRAVILNIK, O tvarima koje se mogu dodavati hrani i koristiti u proizvodnji hrane te 
tvarima čije je korištenje u hrani zabranjeno ili ograničeno, Zagreb, 13. prosinca 2013. 
(»Narodne novine«, broj 39/2013).
25. Flynn A., Kehoe L., Hennessy A., Walton J., Estimating safe maximum levels of vita -
mins and minerals in fortified foods and food supplements , Eur. J. Nutr., 2017, 56, 8, 
2529–2539.
26. Główny Inspektorat Sanitarny, Zespół do  spraw Suplementów Diety https://www.
gov.pl/web/gis/zespol-do-spraw-suplementow-diety (dostęp z dnia: 23.09.2024).
418
KATARZYNA STOŚ, ANETA GŁOW ALA, IZABELA ZIÓŁKOWSKA
27. Ustawa z dnia 14 marca 1985 r. o Państwowej Inspekcji Sanitarnej , Dz.U. 1985 nr 12 
poz. 49 z późn. zm.
28. TASK FORCE https://www.theparliamentmagazine.eu/partner/article/setting-ma -
ximum-minimum-levels-of-vitamins-minerals-for-food-supplements-the-ehpm -
-model (dostęp z dnia: 23.09.2024).
29. Informacja o  wynikach kontroli: Dopuszczanie do  obrotu suplementów diety , 
LLO.430.005.2021 Nr ewid. 160/2021/P/21/078/LLO, 2021.
30. Rynek suplementów diety w Polsce 2023. Analiza rynku i prognozy rozwoju na lata 
2023-2028, Raport, PMR, 2023.
31. Stoś K., Woźniak A., Rychlik E. i wsp., Assessment of Food Supplement Consumption 
in Polish Population of Adults , Front. Nutr., 2021, 8, 733951. 
32. Traczyk I. [red.], Projekt: Przeprowadzenie kompleksowych badań epidemiologicz -
nych dotyczących sposobu żywienia i  stanu odżywienia społeczeństwa polskiego 
ze szczególnym uwzględnieniem osób dorosłych, wraz z identyfikacją czynników ry -
zyka zaburzeń odżywiania, oceną poziomu aktywności fizycznej, poziomu wiedzy ży -
wieniowej oraz występowania nierówności w zdrowiu , Raport końcowy 2020.
33. Szostak-Węgierek D. [red.], Projekt: Przeprowadzenie kompleksowych badań epide -
miologicznych dotyczących sposobu żywienia i stanu odżywienia społeczeństwa pol -
skiego ze szczególnym uwzględnieniem osób w wieku podeszłym, wraz z identyfikacją 
czynników ryzyka zaburzeń odżywiania, oceną poziomu aktywności fizycznej, pozio -
mu wiedzy żywieniowej oraz występowania nierówności w zdrowiu, Raport końcowy 
2020.
34. Waśkiewicz A., Sugnowska E., Jasiński B., Wartość energetyczna i  odżywcza diety 
dorosłych mieszkańców Polski. Wyniki programu WOBASZ, Kardiol. Pol., 2005, 63, 
6, Supl. 4.
35. Hamulka J., Jeruszka-Bielak M., Górnicka M., Dietary Supplements during  
COVID-19 Outbreak. Results of Google Trends Analysis Supported by PLifeCOVID-19 
Online Studies , Nutrients, 2020, 27, 13, 54. 
36. Puścion-Jakubik A., Bielecka J., Grabia M., Consumption of Food Supplements during 
the Three COVID-19 Waves in Poland—Focus on Zinc and Vitamin D , Nutrients, 
2021, 13, 10, 3361. 
37. Płudowski P., Kos-Kudła B., Walczak M. i wsp., Guidelines for Preventing and Tre -
ating Vitamin D Deficiency: A 2023 Update in Poland , Nutrients, 2023, 30, 15, 3, 695.
38. National Institute on Aging, Dietary Supplements for Older Adults, https://www.
nia.nih.gov/health/vitamins-and-supplements/dietary-supplements-older-adults  
(dostęp z dnia 23.09.2024).
39. Program on the Global Demography of Aging at Harvard University (PGDA), 
Nutritional Considerations for Healthy Aging and Reduction in Age-Related Chronic 
Disease, March 2017.
40. Zimmer M., Sieroszewski P., Oszukowski P., Rekomendacje Polskiego Towarzystwa 
Ginekologów i Położników dotyczące suplementacji u kobiet ciężarnych, Ginekol. Pe -
rinatol. Prakt., 2020, 5, 4, 170-181.
41. Wierzejska R., Zawartość witaminy D w preparatach dla kobiet ciężarnych w świetle 
aktualnej profilaktyki jej niedoborów u matki u dziecka , Ginekologia i Położnictwo 
Medical Project, 2015, 3, 37, 49–53.
419
KATARZYNA STOŚ, ANETA GŁOW ALA, IZABELA ZIÓŁKOWSKA
42. Seremak-Mrozikiewicz A., Bomba-Okoń D., Drews K. i wsp., Stanowisko Ekspertów 
Polskiego Towarzystwa Ginekologów i Położników w zakresie suplementacji aktyw -
nych folianów, choliny i witamin B6 i B12 w okresie przedkoncepcyjnym, ciąży i poło -
gu, Polskie Towarzystwo Ginekologów i Położników, https://www.ptgin.pl/artykul/
stanowisko-ekspertow-polskiego-towarzystwa-ginekologow-i-poloznikow-w-za -
kresie (dostęp z dnia: 4.04.2024).
43. Jarosz M., Wierzejska R., Suplementacja kwasem foliowym diet kobiet ciężarnych , 
Żyw. Człow. Metabol., 2007, 34, 5, 1499–1508.
44. Wierzejska R., Jarosz M., Wojda B., Siuba-Strzelińska M., Dietary intake of DHA 
during pregnancy: a significant gap between the actual intake and current nutritional 
recommendations , Rocz. Panstw. Zakl. Hig., 2018, 69, 4, 381–386.
45. Brzozowska A., Olędzka A., Suplementacja jako droga do poprawy stanu odżywienia 
i stanu zdrowia ludności , [w:] Żywienie człowieka a zdrowie publiczne , [red.] J. Ga -
węcki., W. Roszkowski, Wydawnictwo Naukowe PWN, Warszawa, 2009, 313–326.
46. Glisson J.K., Walker L.A., How physicians should evaluate dietary supplements , Am. 
J. Med., 2010, 123, 7, 577–82.
47. Zalecenia zdrowego żywienia , https://ncez.pzh.gov.pl/abc-zywienia/talerz-zdrowe -
go-zywienia/ (dostęp z dnia: 23.09.2024).
48. Wawrzyniak A., Przybyłowicz K., Wądołowska L., Stanowisko Komitetu Nauki o Ży -
wieniu Człowieka Polskiej Akademii Nauk w sprawie stosowania przez osoby doro -
słe suplementów diety zawierających witaminy i składniki mineralne , Rocz. Panstw. 
Zakl. Hig. 2021, 72, 3, 321-326.
49. Tolerable Upper Intake Levels for Vitamins and Minerals, Scientific Committee on 
Food, Scientific Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies, EFSA, 2006.
50. Flynn A., Hirvonen T., Mensink G.B.M. i wsp., Intake of selected nutrients from fo -
ods, from fortification and from supplements in various European countries, Food 
Nutr. Res., 2009, 53, S1, 2038–2088.
51. Huybrechts I., Maes L., Vereecken C. i wsp., High dietary supplement intakes among 
Flemish preschoolers , Appetite, 2010, 54, 2, 340–345.
52. Bailey R., Gahche J.J., Miller P.E. i  wsp., Why US adults use dietary supplements, 
JAMA Intern. Med., 2013, 173, 5, 355–361.
53. Blumberg J.B., Frei B., Fulgoni V.L. i  wsp., Contribution of  dietary supplements 
to  nutritional adequency in race/ethic population subgroups in the United States,  
Nutrients, 2017, 9, 12, 1295–1304.
54. Willers J., Heinemann M., Bitterlich N., Hahn A., Intake of minerals from food sup -
plements in a German population – a nationwide survey, Food Nutr. Sci., 2015, 6, 2, 
205–215.
55. Waśkiewicz A., Sygnowska E., Broda G., Chwojnowska Z., The use of vitamin supple -
ments among adults in Warsaw: is there any Nutritional benefit?, Rocz. Panstw. Zakl. 
Hig., 2014, 65, 2, 119–126.
56. Sichert-Hellert W., Wenz G., Kersting M., Vitamin intakes from supplements and 
fortified food in German children and adolescents: results from the DONALD Study, J. 
Nutr., 2005, 136, 5, 1329–1333.
57. Dwyer J.T, Garceau A., Evans M. i wsp., Do adolescent vitamin-mineral supplement 
users have better nutrient intakes than nonusers? Observations from the CATCH trac -
king study, J. Am. Diet. Assoc., 2001, 101, 11, 1340–1346.
420
KATARZYNA STOŚ, ANETA GŁOW ALA, IZABELA ZIÓŁKOWSKA
58. EFSA Panel on Food Additives and Nutrient Sources Added to Food (ANS), State -
ment of the safety of βcarotene use in heavy smokers, EFSA Journal, 2012, 10, 12, 2953.
59. Sawaengsri H., Bergethon P.R., Qiu W.Q. i wsp., Transcobalamin 776C/G polymor -
phism is associated with peripheral neuropathy in elderly individuals with high folate 
intake, Am. J. Clin. Nutr., 2016, 104, 6, 1665–1670. 
60. Fortmann S.P., Burda B.U., Senger C.A. i wsp., Vitamin and Mineral Supplements in 
the Primary Prevention of Cardiovascular Disease and Cancer: An Updated Systema -
tic Evidence Review for the U.S. Preventive Services Task Force , Ann. Intern. Med., 
2013, 159, 12, 824–834.
421
Podsumowanie
EWA RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ 
Doniesienia naukowe na temat zapotrzebowania na energię i składniki odżywcze, a tak -
że prace międzynarodowych grup ekspertów dotyczące norm żywienia dla różnych po -
pulacji sprawiają, że również w Polsce istnieje konieczność systematycznego przeglądu 
danych z tego zakresu i ewentualnej nowelizacji norm. Aktualizacja norm żywienia dla 
populacji Polski została zaplanowana jako jedno z zadań Narodowego Programu Zdro -
wia na lata 2021–2025 (1). 
Kilka lat temu Europejski Urząd ds. Bezpieczeństwa Żywności (EFSA) realizował prace 
związane z opracowaniem norm dla krajów UE. Dotyczyły one zarówno energii, białka, 
tłuszczu, węglowodanów, błonnika, wody, jak i witamin oraz składników mineralnych. 
Ostatnim ich etapem było ustalenie wartości referencyjnego spożycia dla sodu i chloru 
(2, 3). Eksperci National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine w 2023 r. 
znowelizowali normy na energię dla ludności Stanów Zjednoczonych i Kanady (4). Eks -
perci German Nutrition Society, opracowujący normy dla ludności Niemiec, Austrii 
i Szwajcarii (D-A-CH), aktualnie systematycznie nowelizują normy na poszczególne 
składniki. Ostatnia nowelizacja dotyczyła biotyny (5). 
W Polsce poprzednia aktualizacja norm została przeprowadzona w roku 2020 (6). 
W celu przeprowadzenia kolejnej aktualizacji, eksperci Narodowego Instytutu Zdrowia 
Publicznego PZH – Państwowego Instytutu Badawczego dokonali przeglądu piśmien -
nictwa dotyczącego zapotrzebowania na energię i składniki odżywcze, szczególnie 
z ostatnich kilku lat, oraz przeanalizowali wyniki prac innych grup ekspertów zajmują -
cych się opracowaniem norm. Zebrali również najnowsze dane dotyczące sposobu ży -
wienia i stanu odżywienia różnych grup ludności w Polsce i w innych krajach. 
Przy opracowaniu norm na energię i tłuszcz dla niemowląt uwzględniono dane dotyczą -
ce masy ciała, dla dzieci i młodzieży – dane dotyczące wysokości i masy ciała. Ustalając 
normy na białko dla tych grup, korzystano z danych dotyczących masy ciała. Wartości 
te dla osób do 3 lat przyjęto na podstawie standardów wzrastania WHO (7), a dla star -
szych grup wiekowych – na podstawie siatek centylowych opracowanych przy wyko -
rzystaniu wyników z reprezentatywnych dla Polski badań OLA (2010–2012) i OLAF 
(2007–2010) (8, 9). Przy opracowywaniu norm na energię, białko i tłuszcz dla osób do -
rosłych wykorzystano dane dotyczące wysokości ciała pochodzące z krajowego badania 
422
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ
sposobu żywienia i stanu odżywienia populacji polskiej, przeprowadzonego w latach 
2019–2020 przez NIZP PZH – PIB. Dla przyjętych wartości wysokości ciała obliczono 
należną masę ciała.
Eksperci pracujący nad aktualizacją norm żywienia zmienili zasady opracowania norm 
na energię i białko w porównaniu do poprzedniego wydania. W normach na energię, 
białko i tłuszcz przyjęto inne grupy wiekowe niemowląt, dzieci i młodzieży. Dla nie -
mowląt w wieku 6–11 miesięcy uwzględniono wszystkie ukończone miesiące życia, a dla 
dzieci i młodzieży – wszystkie ukończone lata życia. Ponadto opracowano zróżnicowa -
ne normy dla niemowląt i dzieci do 6 lat ze wzgledu na płeć, czego nie uwzgledniały 
wcześniejsze normy.
Normy na energię zostały ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania (EER), przy 
zastosowaniu metodyki, według której zostały ustalone normy EFSA (10). Do obliczeń, 
na podstawie których ustalono wartości norm, w przypadku niemowląt zastosowano 
wzory Butte (11), w przypadku pozostałych grup – wzory Henry’ego (12). We wcze -
śniejszych normach wykorzystane były wzory stosowane przez FAO/WHO/UNU (13). 
Zmiana dotyczyła również danych antropometrycznych wykorzystanych do określenia 
norm dla osób dorosłych. Obecnie punktem wyjścia były dane dotyczące wysokości 
ciała, na podstawie których obliczono należną masę ciała. Wcześniej wykorzystywano 
dane dotyczące średniej masy ciała w populacji odznaczającej się prawidłową masą cia -
ła. Ponadto dane antropometryczne zastosowane obecnie pochodziły z nowszych badań 
w porównaniu do danych, z których korzystano wcześniej. Zmiana u dzieci i młodzieży 
dotyczyła również wartości PAL określających poziom aktywności fizycznej, natomiast 
u dorosłych nie ustalono norm przy najwyższych wartościach PAL (2,2 i 2,4). 
Normy na białko zostały ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania (EAR) i za -
lecanego spożycia (RDA) i wyrażone w g/kg m.c./dobę oraz g/osobę/dobę. Opracowano 
je w oparciu o metodę bilansu azotowego (14), powszechnie uznawaną za „złoty stan -
dard” i wykorzystaną także w opracowaniu norm na białko przez różnych ekspertów, 
takich jak np. WHO, EFSA, IoM, eksperci poszczególnych krajów europejskich. W nor -
mach dla niemowląt, dzieci i młodzieży uwzględniono zapotrzebowanie związane nie 
tylko z utrzymaniem równowagi azotowej, ale również ze wzrastaniem organizmu. 
Ustalając normy na białko dla kobiet w ciąży, wzięto pod uwagę dodatkowe zapotrze -
bowanie związane z odkładającym się białkiem w organizmie płodu i tkankach matki 
oraz zapotrzebowanie na utrzymanie równowagi azotowej związanej ze zwiększoną 
masą ciała, a u kobiet karmiących – dodatkowe zapotrzebowanie na białko związane 
z produkcją mleka. Zrezygnowano z obliczenia i przyjęcia za wartości norm na białko 
tzw. białka krajowej racji pokarmowej, co zastosowano w opracowaniu norm na białko 
w 2020 r., ze względu na to, że wykorzystane w tym celu wyniki badań dotyczących 
spożycia poszczególnych aminokwasów mogą być już nieaktualne, natomiast brakuje 
nowych badań w tym zakresie. Ponadto zastosowanie metody wykorzystywanej przez 
innych ekspertów umożliwia łatwiejsze porównywanie wyników badań dotyczących 
prawidłowego spożycia białka w różnych krajach czy obszarach świata. 
423
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ
Podobnie jak w przypadku norm na energię, przy opracowywaniu norm na białko dla 
osób dorosłych korzystano z bardziej aktualnych danych antropometrycznych, niż 
poprzednio.
Normy na tłuszcz opracowano na poziomie referencyjnego spożycia (RI). Wartości 
norm odnoszą się do ilości tłuszczu w g/osobę/dobę, odpowiadają jednak zaleceniom 
dotyczącym odsetka energii z tłuszczu. Ponieważ zmieniły się normy na energię, zmia -
nie uległy również wartości norm na tłuszcz określone w g/osobę/dobę.
Normy na węglowodany zostały ustalone jako referencyjny zakres spożycia (RI) i wyra -
żone jako odsetek energii z tego składnika. Normy na błonnik opracowano na poziomie 
wystarczającego spożycia (AI). Nie określono wartości norm dla kobiet w ciąży i kar -
miących, uznając, że powinny być one ustalone z lekarzem lub dietetykiem. W porów -
naniu do poprzedniego wydania, obecne normy na węglowodany i błonnik przedsta -
wiono w jednym rozdziale.
Osobny rozdział poświęcono normom na wodę. Wartości norm uwzględniają zarówno 
wodę wypijaną w postaci czystej wody i innych napojów, jak i wodę zawartą w spoży -
wanych produktach. Nie zostały one zmienione w porównaniu do norm z 2020 roku.
Normy na część witamin zostały opracowane na poziomie wystarczającego spożycia 
(AI) dla niemowląt oraz na poziomie średniego zapotrzebowania (EAR) i zalecanego 
spożycia (RDA) dla pozostałych grup wiekowych. Dotyczy to witamin A, C, tiaminy, 
ryboflawiny, niacyny, witamin B 6, B12 i folianów. W przypadku witamin D, E, K, bio -
tyny, kwasu pantotenowego i choliny, normy dla wszystkich grup wiekowych ustalono 
na poziomie AI. Uaktualnione zostały normy na biotynę, na pozostałe witaminy nato -
miast pozostały bez zmian.
Normy na wapń, fosfor, magnez, żelazo, miedź, jod i selen zostały ustalone dla nie -
mowląt na poziomie wystarczającego spożycia (AI), a dla pozostałych grup – na pozio -
mie średniego zapotrzebowania (EAR) i zalecanego spożycia (RDA). Normy na żelazo 
i cynk zostały opracowane na poziomie EAR i RDA dla wszystkich grup. Natomiast 
normy na fluor, mangan, molibden, sód, potas oraz chlor ustalono na poziomie AI dla 
wszystkich grup. W porównaniu do norm z 2020 r. zmieniono wartości norm na jod 
dla niemowląt. Dodano podrozdział dotyczący molibdenu, którego nie uwzględniono 
we wcześniejszym wydaniu norm. Sód, potas i chlor zostały omówione w rozdziale po -
święconym składnikom mineralnym, nie jak poprzednio przy normach na wodę.
Oddzielny rozdział poświęcono poziomom górnego tolerowanego spożycia – UL. Jest 
to ważna część prac związanych z aktualizacją norm. W rozdziale uwzględniono naj -
nowsze opinie ekspertów EFSA dotyczące UL dla witaminy A, β-karotenu, witaminy 
D, witaminy E, witaminy B 6, folianów, żelaza, selenu i manganu oraz opinię dotyczącą 
wartości związanych z pobraniem miedzi w ilościach zapewniających zdrowie (m.in. 
ADI) i oceny narażenia na ten składnik. W porównaniu do poprzedniego wydania do -
dano wartości UL dla żelaza i manganu, dla niemowląt – witaminy A, E i kwasu folio -
wego, a także wartości bezpiecznego poziomu spożycia dla żelaza i manganu. Ponadto 
dodano podrozdział dotyczący molibdenu i podano wartości UL dla tego składnika.
424
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ
Monografia zawiera również dodatkowe rozdziały, które będą pomocne w korzystaniu 
z norm żywienia i ich zastosowaniu w praktyce. Znalazły się w niej informacje, w jaki 
sposób, korzystając z norm, można dokonać oceny spożycia. Sprecyzowano, jakie jest 
zastosowanie poszczególnych rodzajów norm, jakie są metody oceny spożycia u osób 
indywidualnych i grup ludności oraz kiedy występuje ryzyko niedostatecznego bądź 
nadmiernego spożycia. Monografia zawiera również rozdział poświęcony informacji 
żywieniowej podawanej na opakowaniu żywności. Wyjaśniono w nim, w jaki sposób 
zostały ustalone dzienne referencyjne wartości spożycia, w jakim stopniu są zbliżone 
do norm żywienia i jakie jest ich praktyczne zastosowanie.
Ostatni rozdział dotyczy suplementów diety. Odniesiono się w nim m.in. do kwestii mi -
nimalnych i maksymalnych poziomów witamin i składników mineralnych w suplemen -
tach diety w kontekście norm, zasadności stosowania suplementów diety i związanego 
z tym ryzyka oraz wzbogacania żywności.
Obecne wydanie monografii stanowi kolejny etap prac nad aktualizacją norm żywienia. 
Prace te powinny mieć charakter ciągły. Eksperci takich instytucji, jak EFSA, National 
Academies of Sciences, Engineering, and Medicine, German Nutrition Society opraco -
wują sukcesywnie normy na energię i poszczególne składniki odżywcze. W przyszłych 
pracach nad normami żywienia dla populacji Polski należałoby rozważyć podobne po -
dejście. Ważny jest przy tym regularny przegląd danych z piśmiennictwa, prac między -
narodowych grup ekspertów w tym zakresie i w miarę możliwości prowadzenie badań 
krajowych. 
Piśmiennictwo
1. Rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 30 marca 2021 r. w sprawie Narodowego Pro -
gramu Zdrowia na lata 2021–2025, Dz. U. z dnia 08 kwietnia 2021 r., poz. 642.
2. EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens (NDA), Dietary reference 
values for sodium, EFSA Journal, 2019, 17, 9, 5778. 
3. EFSA Panel on Nutrition, Novel Foods and Food Allergens (NDA), Dietary Reference  
Values for chloride, EFSA Journal, 2019, 17, 9, 5779. 
4. National Academies of Sciences, Engineering, and Medicine, Dietary Reference Inta-
kes for Energy, The National Academies Press, Washington, DC, 2023.
5. Jungert A., Ellinger S., Watzl B., Richter M., German Nutrition Society (DGE),  
Revised D-A-CH reference values for the intake of biotin, Eur. J. Nutr. 2022, 61, 4, 
1779–1787. Erratum in: Eur. J. Nutr. 2022, 61, 4), 1789-1790. 
6. Normy żywienia dla populacji Polski i ich zastosowanie , [red.] M. Jarosz, E. Rychlik, 
K. Stoś, J. Charzewska, Narodowy Instytut Zdrowia Publicznego – Państwowy Za -
kład Higieny, Warszawa, 2020. 
7. World Health Organization (WHO), WHO Child Growth Standards. Length/height -
-for-age, weight-for-age, weight-for-length, weight-for-height and body mass index -
-for-age. Methods and development, Geneva, 2006.
8. Kułaga Z., Grajda A., Gurzkowska B. i wsp., Polish 2012 growth references for pre -
school children, Eur. J. Pediatr., 2013, 172, 6, 753–761.
425
EW A RYCHLIK, AGNIESZKA WOŹNIAK, KATARZYNA STOŚ
9. Kułaga Z., Litwin M., Tkaczyk M. i wsp., Polish 2010 growth references for school-a -
ged children and adolescents , Eur. J. Pediatr., 2011, 170, 5, 599–609.
10. EFSA Panel on Dietetic Products, Nutrition and Allergies (NDA), Scientific opinion 
on Dietary Reference Values for energy, EFSA Journal, 2013, 11, 1, 3005. 
11. Butte N.F., Energy requirements of infants, Public Health Nutr., 2005, 8, 7A, 953–967.
12. Henry C.J.K., Basal metabolic rate studies in humans: measurement and development 
of new equations, Public Health Nutr., 2005, 8, 7A, 1133–1152.
13. Food and Agriculture Organization of the United Nations/World Health Organi -
zation/United Nations University (FAO/WHO/UNU), Human energy requirements , 
Report of a Joint FAO/WHO/UNU Expert Consultation, Rome, 2004.
14. Rand W.M., Pellett P.L., Young V.R., Meta-analysis of nitrogen balance studies for 
estimating protein requirements in healthy adults , Am. J. Clin. Nutr., 2003, 77, 1, 
109–127.

427
Tabele zbiorcze
Tabela 1. Poziomy norm przyjęte w normach żywienia dla populacji Polski
Tabela 2.  Normy na  energię na  poziomie średniego zapotrzebowania (EER)  
dla niemowląt
Tabela 3. Normy na energię na poziomie średniego zapotrzebowania (EER) dla chłopców
Tabela 4.  Normy na  energię na  poziomie średniego zapotrzebowania (EER)  
dla dziewcząt
Tabela 5.  Normy na  energię na  poziomie średniego zapotrzebowania (EER)  
dla mężczyzn
Tabela 6. Normy na energię na poziomie średniego zapotrzebowania (EER) dla kobiet
Tabela 7. Normy na energię na poziomie średniego zapotrzebowania (EER) dla kobiet 
w ciąży i karmiących piersią
Tabela 8. Normy na białko dla niemowląt, ustalone na poziomie średniego zapotrzebo -
wania (EAR) i zalecanego spożycia (RDA)
Tabela 9. Normy na białko dla chłopców w wieku 1–18 lat, ustalone na poziomie śred -
niego zapotrzebowania (EAR) i zalecanego spożycia (RDA)
Tabela 10. Normy na białko dla dziewcząt w wieku 1–18 lat, ustalone na poziomie śred -
niego zapotrzebowania (EAR) i zalecanego spożycia (RDA)
Tabela 11. Normy na białko dla mężczyzn, ustalone na poziomie średniego zapotrzebo -
wania (EAR) i zalecanego spożycia (RDA)
Tabela 12. Normy na białko dla kobiet, ustalone na poziomie średniego zapotrzebowa -
nia (EAR) i zalecanego spożycia (RDA)
Tabela 13. Poziomy spożycia dla tłuszczów w diecie niemowląt, małych dzieci, dzieci 
i młodzieży oraz osób dorosłych
428
TABELE ZBIORCZE
Tabela 14. Normy na tłuszcz dla niemowląt w wieku 6 miesięcy i powyżej w g/os/dobę 
(30–45 % energii z tłuszczu)
Tabela 15. Normy na tłuszcz dla dzieci w wieku 1–3 lat w g/os/dobę (35–40 % energii 
z tłuszczu i wskaźniku aktywności fizycznej PAL = 1,4)
Tabela 16. Normy na  tłuszcz dla dzieci i  młodzieży w  wieku 4–18 lat w  g/os/dobę 
(30–40 % energii z tłuszczu)
Tabela 17. Normy na tłuszcz dla mężczyzn w g/os/dobę (30–40 % energii z tłuszczu)
Tabela 18. Normy na tłuszcz dla kobiet w g/os/dobę (30–40 % energii z tłuszczu)
Tabela 19. Dodatek w  g/os/dobę do  normy referencyjnego spożycia dla tłuszczu (RI) 
w grupie kobiet w ciąży i karmiących piersią
Tabela 20. Normy na węglowodany
Tabela 21. Normy na błonnik 
Tabela 22. Normy na wodę 
Tabela 23. Normy na witaminy. Część I
Tabela 24. Normy na witaminy. Część II
Tabela 25. Normy na witaminy. Część III
Tabela 26. Normy na witaminy. Część IV
Tabela 27. Normy na składniki mineralne. Część I
Tabela 28. Normy na składniki mineralne. Część II
Tabela 29. Normy na składniki mineralne. Część III  
Tabela 30. Górne tolerowane poziomy spożycia (UL) witamin
Tabela 31. Górne tolerowane poziomy spożycia (UL) składników mineralnych
Tabela 32. Bezpieczny poziom spożycia dla żelaza i manganu 
429
TABELE ZBIORCZE
Tabela 1. Poziomy norm przyjęte w normach żywienia dla populacji Polski
Poziom Skrót, nazwa angielska Definicja
Średnie 
zapotrzebowanie
EAR – Estimated Average 
Requirement
EER – Estimated Energy 
Requirement (dla energii)
Poziom spożycia energii 
i składników odżywczych 
określający średnie 
zapotrzebowanie osób w danej 
grupie, odpowiedni dla połowy 
osób z tej grupy
Zalecane spożycie RDA – Recommended Dietary 
Allowance
Poziom spożycia składników 
odżywczych pokrywający 
zapotrzebowanie prawie 
wszystkich osób w danej grupie
Wystarczające spożycie AI – Adeqate Intake Poziom spożycia składników 
odżywczych ustalany na podstawie 
ich średniego spożycia w danej 
grupie, stosowany, kiedy brak 
jest wystarczających danych 
do ustalenia poziomu średniego 
zapotrzebowania i zalecanego 
spożycia
Referencyjne spożycie 
(referencyjne 
zakresy spożycia 
makroskładników) 
RI – Reference Intake ranges 
for macronutrients
Poziom spożycia makroskładników 
wyrażony jako odsetek 
zapotrzebowania na energię. 
Wskazuje, jaki zakres 
procentowego udziału energii 
z danego makroskładnika 
zapewnia utrzymanie dobrego 
stanu zdrowia i wiąże się z niskim 
ryzykiem rozwoju wybranych 
chorób przewlekłych
Górny tolerowany 
poziom spożycia* 
UL – Tolerable Upper Intake 
Level
Maksymalny poziom spożycia 
składników odżywczych 
(ze wszystkich źródeł), które nie 
powoduje niekorzystnych skutków 
zdrowotnych u prawie wszystkich 
osób w danej grupie
* Górny tolerowany poziom spożycia nie jest normą żywieniową, jest to wartość, której zwycza -
jowe spożycie składników odżywczych nie powinno przekraczać. 
430
TABELE ZBIORCZE
Tabela 2. Normy na energię na poziomie średniego zapotrzebowania (EER) dla niemowląt
Wiek  
(miesiące)*
Chłopcy Dziewczęta 
Masa ciała 
(kg) MJ/dobę kcal/dobę Masa ciała 
(kg) MJ/dobę kcal/dobę
6 7,9 2,5 597 7,3 2,3 549
7 8,3 2,7 636 7,6 2,4 573
8 8,6 2,8 661 7,9 2,5 599
9 8,9 2,9 688 8,2 2,6 625
10 9,2 3 725 8,5 2,7 656
11 9,4 3,1 742 8,7 2,8 673
* Ukończone miesiące życia.
431
TABELE ZBIORCZE
Tabela 3. Normy na energię na poziomie średniego zapotrzebowania (EER) dla chłopców
Wiek 
(lata)
Wysokość ciała* 
(cm)
Masa ciała* 
(kg)
MJd/ obę kcal/dobę
PAL PAL
1,4 1,6 1,8 2,0 1,4 1,6 1,8 2,0
1 75,7 9,6 3,3       778      
2 87,8 12,2 4,3       1028      
3 96,1 14,3 4,9       1163      
4 103,3 16,3 5,2 5,9 6,7   1237 1414 1591  
5 111,8 19,1 5,6 6,4 7,2   1335 1525 1716  
6 118,4 21,6 5,9 6,8 7,6   1417 1620 1822  
7 124,6 24,4 6,3 7,2 8,1   1504 1719 1934  
8 130,5 27,6 6,7 7,6 8,6   1599 1827 2055  
9 136,3 30,8 7,1 8,1 9,1   1693 1934 2176  
10 141,5 34,2   8,2 9,2 10,2   1965 2211 2456
11 146,7 38,1   8,7 9,7 10,8   2074 2334 2593
12 152,9 42,7   9,3 10,4 11,6   2217 2494 2771
13 160,2 48,1   10 11,2 12,4   2384 2682 2980
14 167,2 53,8   10,7 12,0 13,3   2558 2878 3198
15 172,5 59,0   11,3 12,7 14,2   2712 3051 3390
16 175,7 63,3   11,8 13,3 14,8   2834 3188 3543
17 177,6 66,9   12,2 13,8 15,3   2933 3300 3666
18 178,7 69,9   11,3 12,7 14,2   2707 3045 3383
* Wartości mediany wysokości i masy ciała według standardów wzrastania WHO (38) dla dzieci w wieku 1-3 lat oraz z badań reprezentatywnych po -
pulacji Polski w ramach projektów OLA i OLAF dla dzieci i młodzieży w wieku 3–18 lat (46, 47).
PAL – poziom aktywności fizycznej.
432
TABELE ZBIORCZE
Tabela 4. Normy na energię na poziomie średniego zapotrzebowania (EER) dla dziewcząt
Wiek 
(lata) Wysokość ciała* 
(cm)
Masa ciała* 
(kg)
MJ/dobę kcal/dobę
PAL PAL
1,4 1,6 1,8 2,0 1,4 1,6 1,8 2,0
1 74,0 8,9 3,0     712      
2 86,4 11,5 4,0     947      
3 95,1 13,9 4,6     1088      
4 102,7 16,1 4,9 5,5 6,2 1160 1325 1491  
5 110,5 18,7 5,2 5,9 6,7 1241 1419 1596  
6 117,0 21,0 5,5 6,3 7,1 1312 1500 1687  
7 123,0 23,5 5,8 6,6 7,5 1386 1584 1782  
8 129,4 26,6 6,2 7,1 7,9 1475 1686 1896  
9 135,2 29,9 6,6 7,5 8,4 1566 1790 2014  
10 140,8 33,6   7,6 8,6 9,5   1824 2051 2279
11 147,1 37,9   8,0 9,0 10,0   1914 2153 2393
12 153,8 42,8   8,4 9,5 10,5   2016 2268 2520
13 159,1 47,7   8,8 9,9 11,0   2111 2375 2639
14 162,2 51,3   9,1 10,2 11,4   2179 2451 2723
15 163,7 53,6   9,3 10,4 11,6   2220 2497 2774
16 164,4 55   9,4 10,5 11,7   2244 2524 2804
17 164,7 55,7   9,4 10,6 11,8   2255 2537 2819
18 165,1 56,2   8,9 10 11,1   2123 2388 2654
* Wartości mediany wysokości i masy ciała według standardów wzrastania WHO (38) dla dzieci w wieku 1–3 lat oraz z badań reprezentatywnych po -
pulacji Polski w ramach projektów OLA i OLAF dla dzieci i młodzieży w wieku 3–18 lat (46, 47).
PAL – poziom aktywności fizycznej.
433
TABELE ZBIORCZE
Tabela 5. Normy na energię na poziomie średniego zapotrzebowania (EER) dla mężczyzn
Wiek
(lata)
Wysokość ciała* 
(cm)
Masa ciała** 
(kg)
MJ/dobę kcal/dobę
PAL PAL
1,4 1,6 1,8 2,0 1,4 1,6 1,8 2,0
19–29
173 65,8 9,4 10,7 12,0 13,4 2238 2558 2878 3198
179 70,5 9,9 11,3 12,7 14,1 2358 2695 3032 3369
186,5 76,5 10,5 12,0 13,5 15,0 2512 2871 3230 3589
30–59
170 63,6 8,8 10,1 11,3 12,6 2106 2407 2708 3009
178 69,7 9,5 10,8 12,2 13,5 2264 2588 2911 3235
185 75,3 10,1 11,5 12,9 14,4 2406 2750 3094 3437
60–74
168 62,1 8,0 9,1 10,3 11,4 1905 2178 2450 2722
176 68,1 8,6 9,9 11,1 12,3 2063 2358 2652 2947
183 73,7 9,2 10,5 11,9 13,2 2205 2520 2834 3149
≥ 75
167 61,4 7,9 9,0 10,1 11,3 1886 2156 2425 2694
174,5 67 8,5 9,7 10,9 12,2 2033 2323 2614 2904
180 71,3 9 10,2 11,5 12,8 2143 2449 2756 3062
* Wartości dziesiątego centyla, mediany i  dziewięćdziesiątego centyla wysokości ciała z  badania reprezentatywnego populacji Polski (dane NIZP  
PZH – PIB).
** Należna masa ciała dla danej wysokości (przy BMI 22 kg/m 2).
PAL – poziom aktywności fizycznej.
434
TABELE ZBIORCZE
Tabela 6. Normy na energię na poziomie średniego zapotrzebowania (EER) dla kobiet
Wiek
(lata) Wysokość ciała* 
(cm)
Masa ciała** 
(kg)
MJ/dobę kcal/dobę
PAL PAL
1,4 1,6 1,8 2,0 1,4 1,6 1,8 2,0
19–29
160 56,3 7,5 8,6 9,7 10,7 1797 2054 2310 2567
166,9 61,2 8,1 9,2 10,4 11,5 1927 2203 2478 2753
174 66,6 8,6 9,9 11,1 12,4 2066 2362 2657 2952
30–59
160 56,3 7,3 8,4 9,4 10,5 1752 2003 2253 2504
165 59,9 7,7 8,7 9,8 10,9 1829 2090 2351 2612
172 65,1 8,1 9,3 10,4 11,6 1937 2214 2491 2767
60–74
158,9 55,5 6,7 7,7 8,7 9,6 1612 1843 2073 2303
165 59,9 7,1 8,1 9,1 10,2 1700 1943 2186 2429
170 63,6 7,4 8,5 9,5 10,6 1773 2027 2280 2534
≥ 75
155,1 52,9 6,5 7,5 8,4 9,3 1559 1781 2004 2227
162 57,7 6,9 7,9 8,9 9,9 1657 1893 2130 2367
169 62,8 7,4 8,4 9,5 10,5 1759 2010 2261 2512
* Wartości dziesiątego centyla, mediany i dziewięćdziesiątego centyla wysokości ciała z badania reprezentatywnego populacji Polski (dane NIZP 
PZH – PIB).
** Należna masa ciała dla danej wysokości (przy BMI 22 kg/m)2 .
PAL – poziom aktywności fizycznej.
435
TABELE ZBIORCZE
Tabela 7. Normy na energię na poziomie średniego zapotrzebowania (EER) dla kobiet w ciąży 
i karmiących piersią*
Stan fizjologiczny (MJ/dobę) (kcal/dobę)
Kobiety w ciąży:
I trymestr +0,29 +70
II trymestr +1,1 +260
III trymestr +2,1 +500
Kobiety karmiące piersią  
0–6 miesięcy po porodzie +2,1 +500
* Dodatek w stosunku do zapotrzebowania na energię kobiet niebędących w ciąży i niekarmią -
cych o prawidłowej masie ciała przed zajściem w ciążę.
436
TABELE ZBIORCZE
Tabela 8. Normy na białko dla niemowląt, ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania (EAR) i zalecanego spożycia (RDA)
Wiek  
(miesiące)*
Chłopcy Dziewczynki
Masa 
ciała
EAR RDA Masa 
ciała
EAR RDA
g/kg m.c./dobę g/dobę g/kg m.c./dobę g/dobę g/kg m.c./dobę g/dobę g/kg m.c./dobę g/dobę
6 7,9 1,12 9 1,31 10 7,3 1,12 8 1,31 10
7 8,3 1,12 9 1,31 11 7,6 1,12 9 1,31 10
8 8,6 1,12 10 1,31 11 7,9 1,12 9 1,31 10
9 8,9 1,12 10 1,31 12 8,2 1,12 9 1,31 11
10 9,2 1,12 10 1,31 12 8,5 1,12 10 1,31 11
11 9,4 1,12 11 1,31 12 8,7 1,12 10 1,31 11
* Ukończone miesiące życia. 
437
TABELE ZBIORCZE
Tabela 9. Normy na białko dla chłopców w wieku 1–18 lat, ustalone na poziomie średniego 
zapotrzebowania (EAR) i zalecanego spożycia (RDA)
Wiek 
(lata)
Wysokość 
ciała (cm)
Masa 
ciała (kg)
EAR RDA
g/kg m.c./dobę g/dobę g/kg m.c./dobę g/dobę
1 75,7 9,6 0,95 9 1,14 11
2 87,8 12,2 0,79 10 0,97 12
3 96,1 14,3 0,73 10 0,9 13
4 103,3 16,3 0,69 11 0,86 14
5 111,8 19,1 0,69 13 0,85 16
6 118,4 21,6 0,72 16 0,89 19
7 124,6 24,4 0,74 18 0,91 22
8 130,5 27,6 0,75 21 0,92 25
9 136,3 30,8 0,75 23 0,92 28
10 141,5 34,2 0,75 26 0,91 31
11 146,7 38,1 0,75 29 0,91 35
12 152,9 42,7 0,74 32 0,9 38
13 160,2 48,1 0,73 35 0,9 43
14 167,2 53,8 0,72 39 0,89 48
15 172,5 59 0,72 42 0,88 52
16 175,7 63,3 0,71 45 0,87 55
17 177,6 66,9 0,7 47 0,86 58
18 178,7 69,9 0,66 46 0,83 58
 
438
TABELE ZBIORCZE
Tabela 10. Normy na białko dla dziewcząt w wieku 1–18 lat, ustalone na poziomie średniego 
zapotrzebowania (EAR) i zalecanego spożycia (RDA)
Wiek 
(lata)
Wysokość 
ciała (cm)
Masa 
ciała (kg)
EAR RDA
g/kg m.c./dobę g/dobę g/kg m.c./dobę g/dobę
1 74 8,9 0,95 8 1,14 10
2 86,4 11,5 0,79 9 0,97 11
3 95,1 13,9 0,73 10 0,9 13
4 102,7 16,1 0,69 11 0,86 14
5 110,5 18,7 0,69 13 0,85 16
6 117 21 0,72 15 0,89 19
7 123 23,5 0,74 17 0,91 21
8 129,4 26,6 0,75 20 0,92 24
9 135,2 29,9 0,75 22 0,92 28
10 140,8 33,6 0,75 25 0,91 31
11 147,1 37,9 0,73 28 0,9 34
12 153,8 42,8 0,72 31 0,89 38
13 159,1 47,7 0,71 34 0,88 42
14 162,2 51,3 0,7 36 0,87 45
15 163,7 53,6 0,69 37 0,85 46
16 164,4 55 0,68 37 0,84 46
17 164,7 55,7 0,67 37 0,83 46
18 165,1 56,2 0,66 37 0,83 47
439
TABELE ZBIORCZE
Tabela 11. Normy na białko dla mężczyzn, ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania 
(EAR) i zalecanego spożycia (RDA)
Wiek 
(lata)
Wysokość 
ciała (cm)
Masa 
ciała (kg)
EAR RDA
g/kg m.c./dobę g/dobę g/kg m.c./dobę g/dobę
19–29
173 65,8 0,66 43 0,83 55
179 70,5 0,66 47 0,83 59
186,5 76,5 0,66 50 0,83 63
30–59
170 63,6 0,66 42 0,83 53
178 69,7 0,66 46 0,83 58
185 75,3 0,66 50 0,83 62
60–74
168 62,1 0,66 41 0,83 52
176 68,1 0,66 45 0,83 57
183 73,7 0,66 49 0,83 61
≥ 75
167 61,4 0,66 41 0,83 51
174,5 67 0,66 44 0,83 56
180 71,3 0,66 47 0,83 59
440
TABELE ZBIORCZE
Tabela 12. Normy na białko dla kobiet, ustalone na poziomie średniego zapotrzebowania 
(EAR) i zalecanego spożycia (RDA)
Wiek 
(lata)
Wysokość 
ciała 
(cm)
Masa 
ciała (kg)
EAR RDA
g/kg m.c./dobę g/dobę g/kg m.c./dobę g/dobę
19–29
160 56,3 0,66 37 0,83 47
166,9 61,2 0,66 40 0,83 51
174 66,6 0,66 44 0,83 55
30–59
160 56,3 0,66 37 0,83 47
165 59,9 0,66 40 0,83 50
172 65,1 0,66 43 0,83 54
60–74
158,9 55,5 0,66 37 0,83 46
165 59,9 0,66 40 0,83 50
170 63,6 0,66 42 0,83 53
≥ 75
155,1 52,9 0,66 35 0,83 44
162 57,7 0,66 38 0,83 48
169 62,8 0,66 41 0,83 52
Kobiety  
w ciąży*
I trymestr + 0,52 g/dobę + 1 g/dobę
II trymestr + 7,2 g/dobę + 9 g/dobę
III trymestr + 23 g/dobę + 28 g/dobę
Kobiety 
karmiące*
0–6 miesięcy 
po porodzie** + 15 g/dobę + 19 g/dobę
> 6 miesiąca 
po porodzie*** + 10 g/dobę + 13 g/dobę
* Liczone jako dodatek do  norm na  energię dla kobiet niebędących w  ciąży i  niekarmiących, 
o prawidłowej masie ciała.
** Wyłączne karmienie piersią.
*** Częściowe karmienie piersią.
441
TABELE ZBIORCZE
Tabela 13. Poziomy spożycia dla tłuszczów w diecie niemowląt, małych dzieci, dzieci i młodzieży oraz osób dorosłych*
Składnik Poziomy spożycia
Tłuszcz całkowity 1
Niemowlęta > 6–12 miesięcy a 30–45 % E
Dzieci w 2 i 3 r.ż. (> 12–36 miesięcy) 35–40 % E
Dzieci > 3 r.ż. i młodzież do ukończenia 18 r.ż. (4–18 lat) 30–40 % E
Osoby dorosłe > 18 r.ż. 30–40 % Eb
Nasycone kwasy tłuszczowe  
(Saturated Fatty Acids, SFA) Wszystkie grupy wiekowe tak małe, jak to jest możliwe do osiągnięcia w diecie 
zapewniającej właściwą wartość odżywczą
Kwas linolowy 2
(C18:2 n–6, LA) Wszystkie grupy wiekowe 4 % E
Kwas α-linolenowy 2
(C18:3, n–3, ALA) Wszystkie grupy wiekowe 0,5 % E
Kwas eikozapentaenowy 2
(C20:5 n–3, EPA)
+ Kwas dokozaheksaenowy 2
(C22:6 n–3, DHA)
Noworodki urodzone przedwcześnie żywione enteralnie 60 mg DHA / kg m.c./dobę
Niemowlęta > 6–12 miesięcy a i dzieci w 2 r.ż. (> 12–24 m.ż.) wyłącznie DHA min. 100 mg/dobę
Dzieci w 3 r.ż. (> 24–36 m.ż.), dzieci > 3 r.ż. i młodzież 
do ukończenia 18 r.ż. EPA+DHA 250 mg/dobę
Osoby dorosłe > 18 r.ż. EPA+DHA 250 mg/dobę
Kobiety w ciąży i karmiące EPA+DHA 250 mg/dobę +  min. 200 mg DHA/dobę
Izomery trans kwasów  
tłuszczowych  
(Trans Fatty Acids, TFA)
Wszystkie grupy wiekowe tak małe jak to jest możliwe do osiągnięcia w diecie 
zapewniającej właściwą wartość odżywczą
1 Referencyjne spożycie makroskładników (RI, Reference Intakes for macronutrients) – dla tłuszczów ustalone zostały wartości określające ich spożycie 
jako odsetek pochodzącej z nich energii. Ten rodzaj normy odpowiada referencyjnemu spożyciu makroskładników. 
2 Wystarczające spożycie (AI, Adequate Intake) – poziom spożycia składników odżywczych ustalany na podstawie ich średniego spożycia w danej gru -
pie, stosowany, kiedy brak jest wystarczających danych do ustalenia poziomu średniego zapotrzebowania i wystarczającego spożycia.
a Druga połowa pierwszego roku życia (po ukończeniu 6. miesiąca życia czyli od początku 7. miesiąca życia do pierwszych urodzin). 
b Przy małej aktywności fizycznej poziom spożycia dla tłuszczu całkowitego może być niższy i wynosić 20–30 % E.
* Opracowano na podstawie rekomendacji polskich towarzystw naukowych oraz najnowszych opinii FAO/WHO i EFSA.
442
TABELE ZBIORCZE
Tabela 14. Normy na tłuszcz dla niemowląt w wieku 6 miesięcy i powyżej w g/os/dobę 
(30–45 % energii z tłuszczu)
Wiek (miesiące)*
Chłopcy Dziewczynki
Masa ciała (kg) g/os/dobę Masa ciała (kg) g/os/dobę
6 7,9 19,9–29,9 7,3 18,3–27,5
7 8,3 21,2–31,8 7,6 19,1–28,7
8 8,6 22,0–33,1 7,9 20,0–30,0
9 8,9 22,9–34,4 8,2 20,8–31,3
10 9,2 24,2–36,3 8,5 21,9–32,8
11 9,4 24,7–37,1 8,7 22,4–33,7
* Ukończone miesiące życia.
Tabela 15. Normy na tłuszcz dla dzieci w wieku 1–3 lat w g/os/dobę (35–40 % energii 
z tłuszczu i wskaźniku aktywności fizycznej PAL = 1,4)
Wiek 
(lata)
Chłopcy Dziewczynki
Wysokość ciała
(cm)
Masa 
ciała (kg)
g/os/
dobę
Wysokość ciała
(cm)
Masa 
ciała (kg)
g/os/
dobę
1 75,7 9,6 30,2–34,6 74,0 8,9 27,7–31,6
2 87,8 12,2 40,0–45,7 86,4 11,5 36,8–42,1
3 96,1 14,3 45,2–51,7 95,1 13,9 42,3–48,4
443
TABELE ZBIORCZE
Tabela 16. Normy na tłuszcz dla dzieci i młodzieży w wieku 4–18 lat w g/os/dobę (30–40 % 
energii z tłuszczu)
Wiek 
(lata)
 Wysokość 
ciała
(cm)
 Masa 
ciała (kg)
PAL
1,4 1,6 1,8 2,0
Chłopcy
4 103,3 16,3 41,2–55,0 47,1– 62,8 53,0–70,7 –
5 111,8 19,1 44,5–59,3 50,8–67,8 57,2–76,3 –
6 118,4 21,6 47,2– 63,0 54,0–72,0 60,7–81,0 –
7 124,6 24,4 50,1–66,8 57,3–76,4 64,5–86,0 –
8 130,5 27,6 53,3–71,1 60,9–81,2 68,5–91,3 –
9 136,3 30,8 56,4–75,2 64,5–86,0 72,5–96,7 –
10 141,5 34,2 – 65,5–87,3 73,7–98,3 81,9–109
11 146,7 38,1 – 69,1–92,2 77,8–104 86,4–115
12 152,9 42,7 – 73,9–98,5 83,1–111 92,4–123
13 160,2 48,1 – 79,5–106 89,4–119 99,3–132
14 167,2 53,8 – 85,3–114 95,9–128 107–142
15 172,5 59 – 90,4–121 102–136 113–151
16 175,7 63,3 – 94,5–126 106–142 118–157
17 177,6 66,9 – 97,8–130 110–147 122–163
18 178,7 69,9 – 90,2–120 102–135 113–150
Dziewczęta
4 102,7 16,1 38,7–51,6 44,2–58,9 49,7–66,3 –
5 110,5 18,7 41,4–55,2 47,3– 63,1 53,2–70,9 –
6 117 21 43,7–58,3 50,0–66,7 56,2–75,0 –
7 123 23,5 46,2–61,6 52,8–70,4 59,4–79,2 –
8 129,4 26,6 49,2–65,6 56,2–74,9 63,2–84,3 –
9 135,2 29,9 52,2–69,6 59,7–79,6 67,1–89,5 –
10 140,8 33,6 – 60,8–81,1 68,4–91,2 76,0–101
11 147,1 37,9 – 63,8–85,1 71,8–95,7 79,8–106
12 153,8 42,8 – 67,2–89,6 75,6–101 84,0–112
13 159,1 47,7 – 70,4–93,8 79,2–106 88,0–117
14 162,2 51,3 – 72,6–96,8 81,7–109 90,8–121
15 163,7 53,6 – 74,0–98,7 83,2–111 92,5–123
16 164,4 55 – 74,8–99,7 84,1–112 93,5–125
17 164,7 55,7 – 75,2–100 84,6–113 94,0–125
18 165,1 56,2 – 70,8–94,4 79,6–106 88,5–118
PAL – wskaźnik aktywności fizycznej.
444
TABELE ZBIORCZE
Tabela 17. Normy na tłuszcz dla mężczyzn w g/os/dobę (30–40 % energii z tłuszczu)
Wiek 
(lata)
Wysokość ciała 
(cm)
Masa ciała  
(kg)
PAL
1,4 1,6 1,8 2,0
19–29
173 65,8 74,6–99,5 85,3–114 95,9–128 107–142
179 70,5 78,6–105 89,8–120 101–135 112–150
186,5 76,5 83,7–112 95,7–128 108–144 120–160
30–59
170 63,6 70,2–93,6 80,2–107 90,3–120 100–134
178 69,7 75,5–101 86,3–115 97–129 108–144
185 75,3 80,2–107 91,7–122 103–138 115–153
60–74
168 62,1 63,5–84,7 72,6–96,8 81,7–109 90,7–121
176 68,1 68,8–91,7 78,6–105 88,4–118 98,2–131
183 73,7 73,5–98 84–112 94,5–126 105–140
≥ 75
167 61,4 62,9–83,8 71,9–95,8 80,8–108 89,8–120
174,5 67,0 67,8–90,4 77,4 –103 87,1–116 96,8–129
180 71,3 71,4–95,2 81,6–109 91,9–122 102–136
PAL – wskaźnik aktywności fizycznej.
Tabela 18. Normy na tłuszcz dla kobiet w g/os/dobę (30–40 % energii z tłuszczu)
Wiek 
(lata)
wysokość ciała 
(cm)
masa ciała  
(kg)
PAL
1,4 1,6 1,8 2,0
19–29 
160 56,3 59,9–79,9 68,5–91,3 77,0 –103 85,6–114
166,90 61,2 64,2–85,6 73,4–97,9 82,6–110 91,8–122
174 66,6 68,9–91,8 78,7–105 88,6–118 98,4–131
30-59 
160 56,3 58,4 –77,9 66,8–89,0 75,1–100 83,5–111
165 59,9 61,0–81,3 69,7–92,9 78,4–104 87,1–116
172 65,1 64,6–86,1 73,8–98,4 83,0–111 92,2–123
60-74 
158,9 55,5 53,7–71,6 61,4–81,9 69,1–92,1 76,8–102
165 59,9 56,7–75,6 64,8–86,4 72,9–97,1 81,0–108
170 63,6 59,1–78,8 67,6 –90,1 76,0–101 84,5–113
≥ 75 
155,1 52,9 52,0–69,3 59,4–79,2 66,8–89,1 74,2–99,0
162 57,7 55,2–73,6 63,1–84,1 71,0–94,7 78,9–105
169 62,8 58,6–78,2 67,0 –89,3 75,4–100 83,7–112
PAL – wskaźnik aktywności fizycznej.
445
TABELE ZBIORCZE
Tabela 19. Dodatek w g/os/dobę do normy referencyjnego spożycia dla tłuszczu (RI) w grupie 
kobiet w ciąży i karmiących piersią*
Stan fizjologiczny 30 % 40 %
Kobiety w ciąży:
I trymestr +2,3 +3,1
II trymestr +8,7 +11,6
III trymestr +16,7 +22,2
Kobiety karmiące piersią
0-6 miesięcy po porodzie +16,7 +22,2
* Liczone jako dodatek do norm na tłuszcz dla kobiet niebędących w ciąży i niekarmiących o pra -
widłowej masie ciała.
446
TABELE ZBIORCZE
Tabela 20. Normy na węglowodany
Grupa/wiek
Węglowodany 
(% energii)
RI
Niemowlęta1
6–11 miesięcy* 45–55
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
45–65
45–65
45–65
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
45–65
45–65
45–65
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
45–65
45–65
45–65
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
45–65
45–65
45–65
45–65
45–65
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
45–65
45–65
45–65
45–65
45–65
Kobiety w ciąży
< 19 lat
≥ 19 lat
45–65
45–65
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat
≥ 19 lat
45–65
45–65
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy.
447
TABELE ZBIORCZE
Tabela 21. Normy na błonnik 
Grupa/wiek
Błonnik
(g/dobę)
AI
Dzieci
1–3 lata
4–6 lat
7–9 lat
10
14
16
Chłopcy
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
19
19
21
Dziewczęta
10–12 lat
13–15 lat
16–18 lat
19
19
21
Mężczyźni
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
25
25
25
201
201
Kobiety
19–30 lat
31–50 lat
51–65 lat
66–75 lat
> 75 lat
25
25
25
201
201
Kobiety w ciąży
Trymestr II
Trymestr III
–2
–2
Kobiety karmiące piersią
0–6 miesięcy po porodzie –2
1   W indywidualnych przypadkach poziom zależny od wskazań lekarskich i dietetycznych.
2  Poziom do ustalenia z lekarzem lub dietetykiem.
448
TABELE ZBIORCZE
Tabela 22. Normy na wodę 
Grupa/wiek
Woda*
(ml/dobę)
AI
Niemowlęta
6–11 miesięcy** 800–1000
Dzieci
1–3 lata 1250
4–6 lat 1600
7–9 lat 1750
Chłopcy
10–12 lat 2100
13–15 lat 2350
16–18 lat 2500
Dziewczęta
10–12 lat 1900
13–15 lat 1950
16–18 lat 2000
Mężczyźni
19–30 lat 2500
31–50 lat 2500
51–65 lat 2500
66–75 lat 2500
> 75 lat 2500
Kobiety
19–30 lat 2000
31–50 lat 2000
51–65 lat 2000
66–75 lat 2000
> 75 lat 2000
Kobiety w ciąży
< 19 lat 2300
≥ 19 lat 2300
Kobiety karmiące piersią
< 19 lat 2700
≥ 19 lat 2700
* Woda pochodząca z napojów i produktów spożywczych.
** Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy. 
449
TABELE ZBIORCZE
Tabela 23. Normy na witaminy. Część I
Grupa/wiek
Witamina A Witamina D Witamina E Witamina K
(równoważnik  
retinolu µg/dobę)
(cholekalcy -
ferol  
µg/dobę)
(równoważ-
nik α-toko-
ferolu  
mg/dobę)
(filochinon 
µg/dobę)
EAR RDA AI AI AI
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 350 (AI) 10 5 8,5
Dzieci
1–3 lata 280 400 15 6 15
4–6 lat 300 450 15 6 20
7–9 lat 350 500 15 7 25
Chłopcy
10–12 lat 450 600 15 10 40
13–15 lat 630 900 15 10 50
16–18 lat 630 900 15 10 65
Dziewczęta
10–12 lat 430 600 15 8 40
13–15 lat 490 700 15 8 50
16–18 lat 490 700 15 8 55
Mężczyźni
19–30 lat 630 900 15 10 65
31–50 lat 630 900 15 10 65
51–65 lat 630 900 15 10 65
66–75 lat 630 900 15 10 65
> 75 lat 630 900 15 10 65
Kobiety
19–30 lat 500 700 15 8 55
31–50 lat 500 700 15 8 55
51–65 lat 500 700 15 8 55
66–75 lat 500 700 15 8 55
> 75 lat 500 700 15 8 55
Kobiety w ciąży
< 19 lat 530 750 15 10 55
≥ 19 lat 530 770 15 10 55
Kobiety karmiące 
piersią
< 19 lat 880 1200 15 11 55
≥ 19 lat 900 1300 15 11 55
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy. 
450
TABELE ZBIORCZE
Tabela 24. Normy na witaminy. Część II
Grupa/wiek
Witamina C Tiamina Ryboflawina Niacyna
(mg/dobę) (mg/dobę) (mg/dobę) (mg/dobę)
EAR RDA EAR RDA EAR RDA EAR RDA
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 20 (AI) 0,3 (AI) 0,4 (AI) 5 (AI)
Dzieci
1–3 lata 30 40 0,4 0,5 0,4 0,5 5 6
4–6 lat 40 50 0,5 0,6 0,5 0,6 6 8
7–9 lat 40 50 0,7 0,9 0,8 0,9 9 12
Chłopcy
10–12 lat 40 50 0,9 1,0 0,9 1,0 9 12
13–15 lat 65 75 1,0 1,2 1,1 1,3 12 16
16–18 lat 65 75 1,0 1,2 1,1 1,3 12 16
Dziewczęta
10–12 lat 40 50 0,8 1,0 0,8 1,0 9 12
13–15 lat 55 65 0,9 1,1 0,9 1,1 11 14
16–18 lat 55 65 0,9 1,1 0,9 1,1 11 14
Mężczyźni
19–30 lat 75 90 1,1 1,3 1,1 1,3 12 16
31–50 lat 75 90 1,1 1,3 1,1 1,3 12 16
51–65 lat 75 90 1,1 1,3 1,1 1,3 12 16
66–75 lat 75 90 1,1 1,3 1,1 1,3 12 16
> 75 lat 75 90 1,1 1,3 1,1 1,3 12 16
Kobiety
19–30 lat 60 75 0,9 1,1 0,9 1,1 11 14
31–50 lat 60 75 0,9 1,1 0,9 1,1 11 14
51–65 lat 60 75 0,9 1,1 0,9 1,1 11 14
66–75 lat 60 75 0,9 1,1 0,9 1,1 11 14
> 75 lat 60 75 0,9 1,1 0,9 1,1 11 14
Kobiety w ciąży
< 19 lat 65 80 1,2 1,4 1,2 1,4 14 18
≥ 19 lat 70 85 1,2 1,4 1,2 1,4 14 18
Kobiety karmiące 
piersią
< 19 lat 95 115 1,3 1,5 1,3 1,6 13 17
≥ 19 lat 100 120 1,3 1,5 1,3 1,6 13 17
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy. 
451
TABELE ZBIORCZE
Tabela 25. Normy na witaminy. Część III
Grupa/wiek
Kwas pantotenowy
(mg/dobę)
Witamina B 6
(mg/dobę)
Biotyna
(µg/dobę)
AI EAR RDA AI
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 3 0,4 (AI) 6
Dzieci
1–3 lata 4 0,4 0,5 20
4–6 lat 4 0,5 0,6 25
7–9 lat 4 0,8 1,0 25
Chłopcy
10–12 lat 4 1,0 1,2 35
13–15 lat 5 1,1 1,3 35
16–18 lat 5 1,1 1,3 35
Dziewczęta
10–12 lat 4 1,0 1,2 35
13–15 lat 5 1,0 1,2 35
16–18 lat 5 1,0 1,2 35
Mężczyźni
19–30 lat 5 1,1 1,3 40
31–50 lat 5 1,1 1,3 40
51–65 lat 5 1,4 1,7 40
66–75 lat 5 1,4 1,7 40
> 75 lat 5 1,4 1,7 40
Kobiety
19–30 lat 5 1,1 1,3 40
31–50 lat 5 1,1 1,3 40
51–65 lat 5 1,3 1,5 40
66–75 lat 5 1,3 1,5 40
> 75 lat 5 1,3 1,5 40
Kobiety w ciąży
< 19 lat 6 1,6 1,9 40
≥ 19 lat 6 1,6 1,9 40
Kobiety karmiące 
piersią
< 19 lat 7 1,7 2,0 45
≥ 19 lat 7 1,7 2,0 45
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy. 
452
TABELE ZBIORCZE
Tabela 26. Normy na witaminy. Część IV
Grupa/wiek
Foliany
(równoważnik folianów 
µg/dobę)
Kobalamina
(µg/dobę)
Cholina
(mg/dobę)
EAR RDA EAR RDA AI
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 80 (AI) 0,5 (AI) 150
Dzieci
1–3 lata 120 150 0,7 0,8 200
4–6 lat 160 200 1,0 1,2 250
7–9 lat 250 300 1,5 1,8 250
Chłopcy
10–12 lat 250 300 1,5 1,8 375
13–15 lat 330 400 2,0 2,4 550
16–18 lat 330 400 2,0 2,4 550
Dziewczęta
10–12 lat 250 300 1,5 1,8 375
13–15 lat 330 400 2,0 2,4 400
16–18 lat 330 400 2,0 2,4 400
Mężczyźni
19–30 lat 320 400 2,0 2,4 550
31–50 lat 320 400 2,0 2,4 550
51–65 lat 320 400 2,0 2,4 550
66–75 lat 320 400 2,0 2,4 550
> 75 lat 320 400 2,0 2,4 550
Kobiety
19–30 lat 320 400 2,0 2,4 425
31–50 lat 320 400 2,0 2,4 425
51–65 lat 320 400 2,0 2,4 425
66–75 lat 320 400 2,0 2,4 425
> 75 lat 320 400 2,0 2,4 425
Kobiety w ciąży
< 19 lat 520 600 2,2 2,6 450
≥ 19 lat 520 600 2,2 2,6 450
Kobiety karmiące 
piersią
< 19 lat 450 500 2,4 2,8 550
≥ 19 lat 450 500 2,4 2,8 550
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy. 
453
TABELE ZBIORCZE
Tabela 27. Normy na składniki mineralne. Część I
Grupa/wiek
Wapń
(mg/dobę)
Fosfor
(mg/dobę)
Magnez
(mg/dobę)
Żelazo
(mg/dobę)
EAR RDA EAR RDA EAR RDA EAR RDA
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 260 (AI) 300 (AI) 70 (AI) 7 11
Dzieci
1–3 lata 500 700 380 460 65 80 3 7
4–6 lat 800 1000 410 500 110 130 4 10
7–9 lat 800 1000 500 600 110 130 4 10
Chłopcy
10–12 lat 1100 1300 1050 1250 200 240 7 10
13–15 lat 1100 1300 1050 1250 340 410 8 12
16–18 lat 1100 1300 1050 1250 340 410 8 12
Dziewczęta
10–12 lat 1100 1300 1050 1250 200 240 7(8)** 10(15)**
13–15 lat 1100 1300 1050 1250 300 360 8 15
16–18 lat 1100 1300 1050 1250 300 360 8 15
Mężczyźni
19–30 lat 800 1000 580 700 330 400 6 10
31–50 lat 800 1000 580 700 350 420 6 10
51–65 lat 800 1000 580 700 350 420 6 10
66–75 lat 1000 1200 580 700 350 420 6 10
> 75 lat 1000 1200 580 700 350 420 6 10
Kobiety
19–30 lat 800 1000 580 700 255 310 8 18
31–50 lat 800 1000 580 700 265 320 8 18
51–65 lat 1000 1200 580 700 265 320 6 10
66–75 lat 1000 1200 580 700 265 320 6 10
> 75 lat 1000 1200 580 700 265 320 6 10
Kobiety w ciąży
< 19 lat 1100 1300 1050 1250 335 400 23 27
≥ 19 lat 800 1000 580 700 300 360 23 27
Kobiety karmiące 
piersią
< 19 lat 1100 1300 1050 1250 300 360 7 10
≥ 19 lat 800 1000 580 700 265 320 7 10
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy. 
** Przed wystąpieniem miesiączki (po wystąpieniu miesiączki). 
454
TABELE ZBIORCZE
Tabela 28. Normy na składniki mineralne. Część II
Grupa/wiek
Cynk
(mg/dobę)
Miedź
(mg/dobę)
Jod
gµ( /dobę)
Selen
gµ( /dobę)
Fluor
(mg/
dobę)
Mangan
(mg/
dobę)
EAR RDA EAR RDA EAR RDA EAR RDA AI AI
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 2,5 3 0,3 (AI) 70 (AI) 20 (AI) 0,5 0,6
Dzieci
1–3 lata 2,5 3 0,25 0,3 65 90 17 20 0,7 1,2
4–6 lat 4 5 0,3 0,4 65 90 23 30 1,0 1,5
7–9 lat 4 5 0,5 0,7 70 100 23 30 1,2 1,5
Chłopcy
10–12 lat 7 8 0,5 0,7 75 120 35 40 2 1,9
13–15 lat 8,5 11 0,7 0,9 95 150 45 55 3 2,2
16–18 lat 8,5 11 0,7 0,9 95 150 45 55 3 2,2
Dziewczęta
10–12 lat 7 8 0,5 0,7 75 120 35 40 2 1,6
13–15 lat 7,3 9 0,7 0,9 95 150 45 55 3 1,6
16–18 lat 7,3 9 0,7 0,9 95 150 45 55 3 1,6
Mężczyźni
19–30 lat 9,4 11 0,7 0,9 95 150 45 55 4 2,3
31-50 lat 9,4 11 0,7 0,9 95 150 45 55 4 2,3
51-65 lat 9,4 11 0,7 0,9 95 150 45 55 4 2,3
66-75 lat 9,4 11 0,7 0,9 95 150 45 55 4 2,3
> 75 lat 9,4 11 0,7 0,9 95 150 45 55 4 2,3
Kobiety
19–30 lat 6,8 8 0,7 0,9 95 150 45 55 3 1,8
31-50 lat 6,8 8 0,7 0,9 95 150 45 55 3 1,8
51-65 lat 6,8 8 0,7 0,9 95 150 45 55 3 1,8
66-75 lat 6,8 8 0,7 0,9 95 150 45 55 3 1,8
> 75 lat 6,8 8 0,7 0,9 95 150 45 55 3 1,8
Kobiety w ciąży
< 19 lat 10,5 12 0,8 1,0 160 220 50 60 3 2,0
≥ 19 lat 9,5 11 0,8 1,0 160 220 50 60 3 2,0
Kobiety  
karmiące 
piersią
< 19 lat 10,9 13 1,0 1,3 210 290 60 70 3 2,6
≥ 19 lat 10,4 12 1,0 1,3 210 290 60 70 3 2,6
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy. 
455
TABELE ZBIORCZE
Tabela 29. Normy na składniki mineralne. Część III
Grupa/wiek
Molibden
gµ( /dobę)
Sód
(mg/dobę)
Potas
(mg/dobę)
Chlor
(mg/dobę)
AI AI AI AI
Niemowlęta
6–11 miesięcy* 10 370 750 570
Dzieci
1–3 lata 15 750 800 1150
4–6 lat 20 1000 1100 1550
7–9 lat 30 1200 1800 1850
Chłopcy
10–12 lat 45 1300 2400 2000
13–15 lat 50 1500 3000 2300
16–18 lat 60 1500 3500 2300
Dziewczęta
10–12 lat 45 1300 2400 2000
13–15 lat 50 1500 3000 2300
16–18 lat 60 1500 3500 2300
Mężczyźni
19–30 lat 65 1500 3500 2300
31–50 lat 65 1500 3500 2300
51–65 lat 65 1500 3500 2300
66–75 lat 65 1500 3500 2300
> 75 lat 65 1500 3500 2300
Kobiety
19–30 lat 65 1500 3500 2300
31–50 lat 65 1500 3500 2300
51–65 lat 65 1500 3500 2300
66–75 lat 65 1500 3500 2300
> 75 lat 65 1500 3500 2300
Kobiety w ciąży
< 19 lat 65 1500 3500 2300
≥ 19 lat 65 1500 3500 2300
Kobiety karmiące 
piersią
< 19 lat 65 1500 4000 2300
≥ 19 lat 65 1500 4000 2300
* Od ukończenia 6 miesięcy do ukończenia 12 miesięcy. 
456
TABELE ZBIORCZE
Tabela 30. Górne tolerowane poziomy spożycia (UL) witamin
Grupa Wiek 
Witamina A 
 (równoważnik  
retinolu) 
(µg/dobę) 
Witamina D 
(µg/dobę) 
Witamina E 
(α-tokoferol) 
(mg/dobę) 
Kwas  
nikotynowy 
(mg/dobę) 
Amid kwasu  
nikotynowego 
(mg/dobę) 
Witamina B 6 
(mg/dobę) 
Kwas 
foliowy 
(µg/dobę) 
Niemowlęta 
4-6 miesięcy  600  25*  50  –  –  2,2  200 
7-11 miesięcy  600  35  60  –  –  2,5  200 
Dzieci 
1-3 lata  800  50  100  2  150  3,2  200 
4-6 lat  1100  50  120  3  220  4,5  300 
7-10 lat  1500  50  160  4  350  6,1  400 
Młodzież  
11-14 lat  2000  100  220  6  500  8,6  600 
15-17 lat  2600  100  260  8  700  10,7  800 
Dorośli  ≥18 lat 3000  100  300  10  900  12,0  1000 
Kobiety w ciąży   3000  100  300  –  –  12,0  1000 
Kobiety karmiące   3000  100  300  –  –  12,0  1000 
* Wartość dotyczy niemowląt w wieku 0-6 miesięcy. 
457
TABELE ZBIORCZE
Tabela 31. Górne tolerowane poziomy spożycia (UL) składników mineralnych
Grupa Wiek Wapń 
(mg/dobę) 
Magnez* 
(mg/dobę) 
Cynk 
(mg/dobę) 
Miedź 
(mg/dobę) 
Jod 
(µg/dobę) 
Selen 
(µg/dobę) 
Fluor 
(mg/dobę) 
Molibden 
(mg/dobę) 
Niemowlęta 
4–6 miesięcy  –  –  –  –  –  45  –  – 
7–11 miesięcy  –  –  –  –  –  55  –  –
Dzieci 
1–3 lata  –  –  7  1  200  70  1,5  0,1 
4–6 lat  –  250  10  2  250  95  2,5  0,2 
7–10 lat  –  250  13  3  300  130  5  0,25 
Młodzież  
11–14 lat  –  250  18  4  450  180  7  0,4 
15–17 lat  –  250  22  4  500  230  7  0,5 
Dorośli  ≥ 18 lat  2500  250  25  5  600  255  7  0,6 
Kobiety w ciąży   2500  250  25  5  600  255  7  7 
Kobiety karmiące piersią   2500  250  25  5  600  255  7  0,6 
* Magnez w formie łatwo dysocjujących soli lub tlenku magnezu – suplementy diety, woda, żywność wzbogacana w magnez.
458
TABELE ZBIORCZE
Tabela 32. Bezpieczny poziom spożycia dla żelaza i manganu 
Grupa Wiek Żelazo 
(mg/dobę) Grupa Wiek Mangan 
(mg/dobę) 
Niemowlęta 
4–6 miesięcy  5 
Niemowlęta 
4–6 miesięcy  2 
7–11 
miesięcy  5  7–11 miesięcy  2 
Dzieci 
1–3 lata  10 
Dzieci 
1–2 lata  4 
4–6 lat  15  3–6 lat  5 
7–10 lat  20  7–10 lat  6 
Młodzież  
11–14 lat  30 
Młodzież  
11–13 lat  6 
15–17 lat  35  14–17 lat  7 
Dorośli  ≥ 18 lat  40  Dorośli  ≥ 18 lat  8 
Kobiety w ciąży   40  Kobiety w ciąży   8 
Kobiety karmiące piersią   40  Kobiety karmiące piersią   8 
Zadanie realizowane ze środków Narodowego Programu Zdrowia 
na lata 2021-2025, finansowane przez Ministra Zdrowia.